# 助詞

## 格助詞

### に

- 接続：动「连」+に+同一动词
- 意味：重复同一动词，用于强调所说的动作、作用的程度非常激烈。“...了又...”、“经过再三...”。
  - 待ま　ちに待ま　った給きゅう料りょう日び　がやっとやってきた。/盼望已久的薪水日终于来了。
  - あんまり悲かな　しんで、お母かあ　さんは泣な　きに泣な　いた。/由于太悲伤，妈妈她哭得死去活来。

## 接続助詞

### くせに／くせして

- 接続：名「の」／ナ「な」+くせに／くせして、イ「辞」／动「辞」+くせに／くせして、助动词「た」+くせに／くせして
- 意味：指出前项和后项不吻合的事实。“可是...”、“明明...却...”。
  - 姉あね　は食しょく事じ　のことで文もん句く　ばかり言い　っているくせに、自じ分ぶん　では何なに　も作つく　らない。/我姐姐他自己不肯动手做，却老是对别人烧的饭菜挑毛拣刺。
  - 余よ計けい　なことを言い　うなよ。何なに　も分わ　からないくせに。/别插嘴。明明什么都不知道，可你还要...

### つつ

- 接続：(1)动「连」+つつ
- 意味：和「〜ながら」同义，表示一边做前项事情，一边做后项的事情。“一边...”、“...的同时”。
  - 一人ひとり　で山やま道みち　を歩ある　きつつ、これからのことを色々いろいろ考かんが　えた。/一个人一边在山路中行走着，一边想着将来的事情。
- 接続：(2)动「连」+つつ（も）
- 意味：和「〜ながら（も）」同义，表示逆接。“虽然...但是...”。
  - タバコは体からだ　に悪わる　いと知し　りつつも、つい吸し　ってしまう。/虽然知道吸烟有害健康，但还是不知不觉地吸上了。
  - もう起お　きなければと思おも　いつつも、なかなか起お　きられない。/虽然心里想着要起床，可怎么也起不起来。

### どころか

- 接続：(1)名／ナ「词干」+どころか、イ「辞」／动「辞」+どころか
- 意味：表示根本就不是前项，而恰恰是相反的后项。“哪里是...甚至...”。
  - 今年ことし　は寒さむ　いどころが、暖あたた　かい一ひと冬ふゆ　だったのよ。/今年哪里算得上冷，而是一个暖冬啊。
  - 医い者しゃ　には二に、三さん日にち　で治なお　ると言い　われたが、よくなるどころか、ますます悪わる　くなってきた。/医生说两三天后就会好，可结果非但没好，反而严重了。
- 接続：(2)名／ナ「词干」/「な」+どころか〜ない、イ「辞」／动「辞」+どころか〜ない
- 意味：别说是前项，就连有可能出现的或最起码、最低标准的后项都没有出现。“别说是...就连...也没...”。
  - 最さい近きん　は多た忙ぼう　で、旅りょ行こう　どころか、コンサートに行い　く暇ひま　もない。/最近很忙，别说是去旅行，就连看场音乐会的空闲时间都没有。
  - 登と山ざん　で足あし　が怪け我か　をして歩ある　くどころか、立た　つこともできないぐらいだ。/登山时脚受伤了，别说走，甚至连站都快站不起来。

### ながら（も）

- 接続：名／ナ「词干」+ながら（も）、イ「辞」／动「辞」+ながら（も）、动「て」+ながらない（も）
- 意味：表示转折，后项多为意外的结果。“虽然...但是...”。
  - 全ぜん力りょく　を出だ　しましたが、残ざん念ねん　ながら、優ゆう勝しょう　できませんでした。/虽然竭尽全力拼搏，但是很遗憾，最终没有获得冠军。
  - 様々さまざま　な苦く難なん　に遭あ　いながらも、諦あきら　めないで最さい後ご　までやり抜ぬ　いた。/虽然遇到过种种困难，但没有放弃，而是坚持到了最后。
  - タバコは体からだ　に悪わる　いと知し　っていながら、なかなかやめられない。/明知吸烟有害健康，可怎么也戒不掉。

### ものなら

- 接続：(1)可能动词「辞」+ものなら
- 意味：表示假定，后项多为尝试、愿望等。“如果能...”。
  - 少しょう年ねん時じ代だい　に戻もど　れるものなら戻もど　ってみたい。/如果能回到少年时代的话，真想回去啊。
  - あの日ひ　の記き憶おく　を消け　せるものなら消け　してしまいたい。/如果能有办法抹去那天的记忆，真想把它抹去。
- 接続：(2)动「う」+ものなら
- 意味：表示假定，后项为不好的结果。“如果...的话”。
  - あの人ひと　に発はつ言げん　させようものなら、一人ひとり　で何なん時じ間かん　でも喋しゃべ　っているだろう。/如果让他发言的话，那他一个人恐怕会唠叨几个小时吧。
  - ちょっとでも間ま違ちが　いをしようものなら、上じょう司し　にひどく怒おこ　られる。/只要出一点点差错，就会遭到上司的严厉训斥。

### ものの

- 接続：名+である／ナ「な」+ものの、イ「辞」／动「辞」+ものの、助动词「た」+ものの
- 表示后项的结果并不顺应前项的事实发展。“虽然...但是...”。
  - 若わか　い人ひと　に人にん気き　のあるゲームだと言い　うので、やってはみたものの、私わたし　には無む理り　だった。/听说是很受年轻人喜爱的游戏，于是我就试着玩了一把，结果却不好玩。

## 副助詞

### も

- 接続：(1)数量詞+も〜（だろう）か、数量詞+も〜（よ）うか
- 意味：不确定的数量。“大概有...吧”、“大约有...吧”。
  - 2メートルもあろうかと思おも　う大おお　きな男おとこ　の人ひと　が玄げん関かん　に立た　っていた。/我估计身高大概在2米左右的高大男人，当时就站在我家的大门口。
- 接続：(2)数量詞+も〜ば/たら／と
- 意味：对数量的假定。“如果有大约...”（数量的话）。
  - この仕し事ごと　は一いっ週しゅう間かん　もあったら終お　わるでしょう。/这项工作大约花上个把星期就可以完成吧。
- 接続：(3)数量詞+も〜ない
- 意味：强调数量少、程度低。“就连...也不...”。
  - 応おう募ぼ者しゃ　が少すく　なくて、15人にん　も集あつ　まらなかった。/应聘者不多，一共还不到15个人。

### きり

- 接続：(1)数量詞／名+きり
- 意味：表示限定、限制。“仅仅...”。
  - 広ひろ　い部へ屋や　で二人ふたり　きりで話はなし　していた。/在宽敞的房间里就留下他们两个人在交谈。
- 接続：(2)数量詞／名+きり（しか）〜ない
- 意味：表示限定、限制。“仅仅...”。
  - アメリカへは1回かい　きりしか行い　かなかった。/我只去过一次美国。
  - ぼくは中ちゅう学がく　きり行い　っていない。/我只上过初中。
- 接続：(3)动「た」+きり
- 意味：表示以此为最后机会，再也没有发生过预测的或期待的事情。
  - 本ほん田だ　さんとは20年ねん前まえ　に一いち度ど　あったきりです。/跟本田小姐只是在20年前见过一面。
  - こんな難むずか　しい曲きょく　は弾ひ　けませんよ。ギターは20年ねん前まえ　に習なら　ったきりですから。/这么难的曲子我不会弹。我只是在20年前学过吉他。

### だけ

- 接続：(1)ナ「な」+だけ、名+が欲しいだけ、动「连」+たいだけ
- 意味：表示将事情做到尽兴为止，即想怎么做就怎么做。
  - そのお菓か子し、好す　きなだけ、持も　って行い　っていいよ。/那里的糕点，你喜欢吃多少尽管带走吧。
  - 彼かの女じょ　は両りょう親しん　から欲ほ　しいだけ小こ遣づか　いをもらえるそうだ。/听说她想要多少零花钱就能从从父母那儿得到多少零花钱。
- 接続：(2)可能動詞「辞」+だけ
- 意味：表示最大程度地做某事情。“尽量...”、“尽可能...”。
  - 持も　てるだけ持も　って行い　ってください。/能带多少你就带多少走吧。
  - 明日あした　はできるだけ早はや　く来き　てほしんですが。/希望你明天尽量来早一点。
- 接続：(3)動「辞」+だけの+名詞
- 意味：表示达到足以做该动作的程度。“足以...”。
  - そのおばさんは、私わたし　に食しょく事じ　をご馳ち走そう　してくれたばかりか、しばらく暮く　らせるだけのお金かね　まで貸か　してくれた。/哪位阿姨，不仅请我吃饭，还借给我足以维持生活的钱。
- 接続：(4)動「た」+だけ
- 意味：表示后项与前项的程度成正比。“相应地...”。
  - 収しゅう入にゅう　が増ふ　えただけ、税ぜい金きん　も多おお　くなった。/收入增加了，税金也相应地增多了。
  - お金かね　を借か　りれば、借か　りただけ利り子し　を払はら　わなければならない。/借钱的时候，借多少钱就得付相应的利息。

### のみ

- 接続：(1)名+のみ
- 意味：用于限定。“仅仅...”、“只...”。
  - 人にん間げん　の価か値ち　はただ学がく歴れき　のみで、判はん断だん　するべきじゃない。/不能仅仅靠学历来判断一个人的价值。
- 接続：(2)動「辞」+のみだ、名+あるのみだ
- 意味：表示“没有别的选择，该做的只有这个”的意思。“只有...”。
  - 事じ故こ　はあまりにも突とつ然ぜん　で、私わたし　は何なに　もできず、ただ呆ぼう然ぜん　とするのみだった。/由于事故发生得太突然，我不知道怎么办才好，只是傻呆呆地站在那儿。
  - 一いっ歩ぽ　も後こう退たい　はできない。ただ前ぜん進しん　あるのみだ。/一步也不能后退。只有前进。
- 接続：(3)（あとは）動「辞」+のみだ／のみになる／のみとなる
- 意味：表示只差此条件。“就差...”、“只等...”。
  - 試し験けん　は終お　わった。あとはただ結けっ果か　を待ま　つのみだ。/考试结束了。接下来只等公布结果。

### ばかり

- 接続：(1)動「辞」+ばかりだ
- 意味：表示某种事态朝着不理想的方向发展。“越来越...”、“越发...”。
  - 物ぶっ価か　は上あ　がるばかりで生せい活かつ　は少すこ　しも楽らく　にならない。/物价一个劲地往上涨，生活十分艰难。
  - 仕し事ごと　は忙いそが　しくなるばかりで、帰かえ　るのも遅おそ　くなった。/工作越来越忙，每天回家的时间也推迟了。
- 接続：(2)（あとは）動「辞」+ばかりだ/ばかりになっている
- 意味：表示最后只差此条件。“就差...”、“只等...”。
  - 用よう　意い　ができて、すぐにも出で　かけるばかりになっている。/一切准备就绪，只等出发。
  - N2試し験けん　が終お　わった。あとは祈いの　るばかりだ。/N2考试结束了。接下来只有在心中默默祈祷。

### ては

- 接続：(1)动＋「て」＋は
- 意味：表示动作的反复。“每次...”、“每每...”。
  - おじいさんは隙すき　を見み　ては、若わか　い頃ころ　の話はなし　をしてくれた。/我爷爷他一有空就给我讲述他年轻时期的故事。
- 接続：(2)动＋「て」＋は、动＋「て」＋は
- 意味：表示动作的反复。“...又...”。
  - 休やす　み中ちゅう、食た　べては眠ねむ　り、食た　べては眠ねむ　りの連れん続ぞく　で、すっかり太ふと　ってしまった。/休假的时候，我是吃了又睡，睡了又吃，结果成“肥肥”了。

### とは

- 接続：句子＋とは
- 意味：表示后续词的内容，用于惊讶、感叹的场合。“竟然...”。
  - この作さく品ひん　の価か値ち　が分わ　かるとは、林はやし　さんも目め　が高たか　い。/能懂这部作品的价值所在，这说明林先生颇有眼光。
  - 自じ分ぶん　がこんなに早はや　く結けっ婚こん　するとは思おも　っても見み　なかった。/我自己都没有想到会这么早结婚。

### やら

- 接続：(1)疑問詞＋やら、疑問詞＋〜（の）やら
- 意味：跟副助词「か」类似，表示不确定。
  - いつやら／いつのことやら、そんな話はなし　を聞き　いたことがあります。/说不清是在什么时候，我也曾经听说过那件事情。
  - あの子こ　は学がっ校こう　から帰かえ　るとすぐ友とも達だち　と出で　かけたが、さて、どこへ行い　ったやら。/那孩子从学校一回家就马上和小朋友一起出去了。也不知道他们去哪儿了。
  - どちらを買か　ったらいいのやら、なかなか決き　め難がた　い。/到底买哪个好，我也难以决定。
- 接続：(2)名／ナ「詞干」＋やら〜やら、イ「辞」／动「辞」＋やら〜やら、助动词「た」＋やら〜やら
- 意味：表示并列、列举同类事项。“...啦...啦...”。
  - 机つくえ　の上うえ　には紙かみ屑くず　やら、ノートやらが、ごちゃごちゃ置お　いてある。/书桌上乱七八糟地放着纸屑啦、簿子啦等东西。
  - 昨日きのう　は大おお雨あめ　が降ふ　るやら、大おお風かぜ　が吹ふ　くやらで、大たい変へん　な天てん気き　でした。/昨天又是下大雨，又是刮大风，天气糟透了。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋のやら〜のやら、イ「辞」／动「辞」＋のやら〜のやら、助动词「た」の＋やら〜のやら
- 意味：表示“不清楚二者中是那个”，后项多用「分からない」等表示“不清楚、不明确”等意义的表达形式。
  - 好す　きなのやら、嫌きら　いなのやら、彼かの女じょ　の気き持も　ちがよく分わ　からない。/到底是喜欢还是不喜欢，实在不明白她的心思。
  - 息子むすこ　に結けっ婚こん　する気き　があるのやらないのやら私わたし　には分わ　かりません。/我不知道我儿子到底有没有结婚成家的意思。

## 語気助詞

### こと

- 接続：(1)名「だ」／ナ「だ」＋こと、イ「辞」／动「辞」＋こと、助动词「た」＋こと
- 意味：表示感叹、惊讶等心情。
  - まあ、なんて綺き麗れい　な夕ゆう焼やけ　けだこと。/哇，多么漂亮的晚霞啊。
  - 日にっ光こう　はなんと美うつく　しいですこと。/旅游胜地“日光”多美啊。
- 接続：(2)动「辞」＋こと、动「ない」＋こと
- 意味：表示命令，主要为书面语。
  - レポートは手て書が　きでも可か。ただし、綺き麗れい　に書か　くこと。/报告可以用手写，但字体必须保持工整、整洁。
  - 展てん示じ　してある絵え　には、決けっ　して触ふ　れないこと。/不要触摸正在展示的绘画作品。

### たまえ

- 接続：动「连」＋たまえ
- 意味：和「〜なさい」类似，表示命令。
  - 田た中なか君くん、時じ間かん　があれば、俺おれ　のうちへ遊あそ　びに来き　たまえ。/田中，如果你有时间的话，上我家来玩吧。
  - 自じ分ぶん　の言い　いたいことははっきり言い　いたまえ。/想说什么你就说清楚。

### っけ

- 接続：助動詞「だ／です」＋っけ、助动词「た」＋っけ
- 意味：
  - 1.用于回忆，多用于自言自语中。
    - あれ、明日あした　は金きん曜よう日び　だったっけ？何なん曜よう日び　かな、ちょっと見み　てみよう。/哎呀，我记得明天应该是星期五吧。到底是星期几呢？我还是来看看（日历）吧。
  - 2.表示疑问，并向对方确认。
    - A「例れい　の会かい議ぎ　はいつでしたっけ？」/那个会议是几号召开？你记得吗？
    - B「十とお日か　ですよ。」/是十号。

### とも

- 接続：句子＋とも
- 意味：用于确信度很高的断定，认为理所当然是那样的。「もと」只用于口语。“当然...”。
  - A「ちょっとここで休やす　んでも良い　いですか。」/我们可以在这里休息一会儿吗？
  - B「いいとも／いいですとも。」/当然可以。
