# 接尾語

### 〜得る

- 接続：動「連」＋得る／得る／得ない
- 意味：表示可能性。“能够。。。”、“有可能。。。”。
  - 彼かれ　の取と　った態たい度ど　は、私わたし　には十じゅう分ぶん理り解かい　しうるもので合あ　う。/他所采取的态度，我完全能理解。
  - 将しょう来らい、月つき　に旅りょ行こう　することはあり得え　る。/将来（人类）到月球旅行是有可能实现的。

### 〜かねる／かねない

- 接続：(1)動「連」＋かねる
- 意味：表示不可能或难以做到，多用于委婉拒绝等场合。
  - 面めん接せつ試し験けん　ではどんな質しつ問もん　が出で　るのかと聞き　かれたが、そのようなことを聞き　かれてもちょっと答こた　えかねます。/有人问我，面试时会提出一些什么样的问题？这样的提问我难以回答。
- 接続：(2)動「連」＋かねない
- 意味：表示有可能会出现不愿意看到的结果。“难保不会。。。”、“可能会。。。”。
  - 大おお騒さわ　ぎになりかねないから、結けっ婚こん　のことはしばらく言い　わないほうがいい。/因为有可能会惊动大家，所以结婚的事情暂时还是不要吐露出去的好。
  - 

### 〜くさい

- 接続：名＋くさい
- 意味：
  - 1.带有某种令人厌恶的气味。
    - お酒さけ　を飲の　んだ父ちち　は酒さけ臭くさ　い。/酒后的父亲满嘴酒气。
  - 2.带有某种不好的样子。
    - お父とう　さんは素人しろうと　くさい手て　つきで野や菜さい　を切き　り始はじ　めた。/父亲笨手笨脚地开始切菜了。
  - 3.加强语气。
    - 家か事じ　が面めん倒どう　くさいけれど、やらなければならない。/虽然家务事很繁琐，但不得不干。

### げだ

- 接続：ナ「詞干」／イ「詞干」＋げだ／げに／げだ
- 意味：用于说话人根据对现场事物所呈现的外观、视觉的印象而做出推断。
  - お父とう　さんは退たい屈くつ　げに新しん聞ぶん　のページをめくっている。/爸爸无聊地翻着报纸。
  - どういうわけか、彼かの女じょ　は悲かな　しげな顔かお　をしている。/不知道为什么，她满脸悲伤的样子。

### 〜ごと

- 接続：(1)名＋ごとに、動「辞」＋ごとに
- 意味：表示某现象很有规律地反复出现。“每。。。”。
  - 彼かの女じょ　はひと試し合あい　ごとに強つよ　くなる。/她没参加一次比赛，实力都有所提高。
  - 何なに　かがあるごとに、私わたし　は熱ねっ心しん　な彼かれ　と相そう談だん　する。/每每遇到什么事情，我都喜欢找热心肠的他商量。
- 接続：(2)名＋ごとに、名＋ごとの＋名
- 意味：
  - 1.接在表示距离、时间等意义的名词后面，表示等间隔距离或时间。“每。。。”。
    - オリンピックは4年ねん　ごとに行おこな　われる。/奥运会每四年举办一次。
  - 2.接在表示单位要素意义的名词后面，表示一个不漏地重复某个动作。
    - アンケートの回かい答とう　を項こう目もく　ごとに分ぶん析せき　する。/按照项目分析问卷调查中的意见反馈。
    - 大だい学がく　で専せん科か科か目もく　ごとの研けん究きゅう室しつ　を設もう　ける。/在大学，配备各学科的研究室。

### 〜たて

- 接続：動「連」＋たて
- 意味：表示某动作刚刚做完或某状态刚刚出现的意思。
  - 焼や　きたてのパンはとても美味おい　しそうです。/刚出炉的面包看上去很好吃。
  - ベンチのペンキは塗ぬ　りたてだから、触さわ　らないように。/长椅刚刚漆好油，请不要触碰。

### 〜だらけ

- 接続：名＋だらけ
- 意味：
  - 1.表示物体上沾满了一些令人厌恶的东西。“沾满。。。”、“满是。。。”。
    - 彼かれ　の部へ屋や　はゴミだらけだ。/他的屋子满是灰尘。
    - 泥どろ　だらけの靴くつ　で家いえ　に入はい　って怒おこ　られた。/因为我穿着满是泥土的鞋子进了屋，所以被骂了一顿。
  - 2.接在事物名词后面，表示“净是些令人头疼的现象或事情”的意思。“净是。。。”。
    - 借しゃっ金きん　だらけで、これからどうしていいか分わ　からない。/我债台高筑，不知道今后怎么办。

### 〜っこない

- 接続：動「連」＋っこない
- 意味：
  - こんなに弱よわ　い選せん手しゅ　ばかりでは、次つぎ　の試し合あい　に勝か　てっこない。
  - この話はなし　は、今いま初はじ　めてあなただけにしたんだから、あなたが言い　わなければ、他ほか　の人ひと　は知し　りっこない。

### 〜放

- 接続：動「連」＋放
- 意味：
  - 1.
    - 妹いもうと「お兄に　ちゃん、部へ屋や　の電でん気き、つけ放っぱなし　よ。」
    - 水みず　を出だ　し放っぱなし　にして、歯は　を磨みが　くのは勿もっ体たい無な　いですよ。
  - 2.
    - コンピュータは便べん利り　なものだが、座すわ　り放っぱなし　の仕し事ごと　が増ふ　えて、かえって疲つか　れる。

### 〜辛い

- 接続：動「連」＋辛い
- 意味：
  - 道みち　が悪わる　くてとても歩ある　き辛づら　いです。
  - 聞き　き手て　の反はん応のう　がないと、スピーチをしていて話はな　し辛づら　い。

### 〜とも

- 接続：(1)数量詞／名＋とも
- 意味：
  - 試し合あい　で男だん女じょ　とも決けっ勝しょう　に進しん出しゅつ　した。それに二つとも優ゆう勝しょう　した。
- 接続：(2)名＋とも
- 意味：
  - 本ほん代だい　は税ぜい金きん　とも3500円えん　となります。
  - 応おう募ぼ者しゃ　は男だん女じょ　とも50人にん　になります。

### 〜ども

- 接続：第一人称＋ども
- 意味：
  - 今こん度ど　のパーティーですが、私わたし共とも　3人にん　で参まい　ることになりました。
  - 

### 〜抜く

- 接続：動「連」＋抜く
- 意味：
  - 1.
    - すごい量りょう　の翻ほん訳やく仕し事ごと　だったが、やり抜ぬ　いた。
  - 2.
    - 悩なや　み抜ぬ　いた挙あげ句く、辞じ職しょく　することに決き　めた。

### 〜放題

- 接続：(1)動「連」＋放題
- 意味：
  - バイキング料りょう理り　とは、同おな　じ食しょく事じ代だい　で食た　べ放ほう題だい、飲の　み放ほう題だい　というサービスです。
- 接続：(2)動「連」＋放題、動「連」＋たい放題、ナ「詞干」＋放題
- 意味：
  - 何なん　でも勝か　って放ほう題だい　をすると、人ひと　に嫌きら　われるよ。
  - 言い　いたい放ほう題だい　のことを言い　うなよ。
  - 彼かれ　は髭ひげ　を伸の　び放ほう題だい　に生は　やしている。

### 〜良い

- 接続：動「連」＋良い
- 意味：
  - 字じ　が大おお　きくて読よ　み良よ　いから、メガネをかけなくてもいい。
  - 
