# 功能用語・句型

### 〜挙句

- 接続：名「の」／動「た」＋挙句（に、の）
- 意味：经过前项的反反复复，最后导致了不好的结果，或无奈作出这样的决定。
  - どの大だい学がく　に留りゅう学がく　しようかと、散々さんざん悩なや　んだ挙あげ句く、A大だい学がく　に決き　めた。/究竟上哪所大学，我经过反复思量，最后选择了A大学。

### 〜以上

- 接続：名／ナ「詞干」＋である以上（は）、ナ「な」／イ「辞」＋以上（は）、動「辞」／動「た」＋以上（は）
- 意味：表示强调的理由。“既然...就...”。
  - 留りゅう学がく　する以い上じょう　は、勉べん強きょう　だけでなく、その国くに　の文ぶん化か　を学まな　んだり交こう流りゅう　をしたりしたいと思おも　う。/既然要去留学，我认为不仅是学校的功课要学好，也应该学习当地的文化，还要和该国的人交流。
  - 一いっ旦たん仕し事ごと　を引ひ　き受う　けた以い上じょう　は、途と中ちゅう　で辞や　めることはできない。/既然接受了此项工作，就不能半途而废。

### 〜一方

- 接続：(1)動「辞」＋一方（で）／一方で（は）
- 意味：表示同一主体做前项的同时还做后项。“一方面...一方面还...”、“一边...同时一边还...”。
  - 仕し事ごと　をする一いっ方ぽう　で、遊あそ　ぶことも忘わす　れない、そんな若わか者もの　が増ふ　えている。/工作的同时，也不忘记娱乐。这样的年轻人在不断增加。
- 接続：(2)一方（で）／一方で（は）、一方（で）は〜、一方（で）は、一方（で）は〜、他方（で）は
- 意味：用于两者的对照说明。“而（另一方面）...”。
  - 彼かの女じょ　は有ゆう名めい　な作さっ家か　であるが、一いっ方ぽう、実じつ業ぎょう家か　でもある。/一方面她是一位有名的作家，而另一方面又是位实业家。
  - 二人ふたり　とも踊おど　りの名めい人じん　だが、一いっ方ぽう　は渋しぶ　くて、一いっ方ぽう　は派は手で　だ。/他们两个人都是舞林高手，但是特点各异。一个舞风细腻、典雅，而另一个舞风华丽、张扬。
- 接続：(3)動「辞」＋一方だ
- 意味：表示某种事态朝着某方向不断地发展。“越来越...”、“一位地...”。
  - 日に本ほん　に来く　る外がい国こく人じん　の数かず　は増ふ　える一いっ方ぽう　のようだ。/来日本的外国人数量好像越来越多。
  - 地じ震しん　の被ひ害がい　についての情じょう報ほう　が混こん乱らん　し、住じゅう民みん　の不ふ安あん　は広ひろ　がる一いっ方ぽう　だ。/有关地震的受灾情况十分不明朗，为此，居民们越来越感到不安。

### 〜上

- 接続：動「辞」／動「た」＋上は
- 意味：强调的原因。“既然...就...”。
  - 事じ態たい　がこうなった上うえ　は、もう彼かれ一人ひとり　に任まか　せてはおけない。/既然事态已经发展到了这个份上，再也不能继续让他一个人干下去了。

### 〜恐れがある

- 接続：名「の」／動「辞」＋恐れがある／恐れがない
- 意味：肯定句表示不好的事情有可能会发生，否定句则反之。“恐怕会...”、“有...的危险”。
  - 今こん晩ばん、大おお型がた　の台たい風ふう　がこの地ち方ほう　へ近ちか　づく恐おそ　れがあります。/今晚，超大台风可能会逼近该区域。
  - その欠けっ陥かん　を直なお　さないと、重じゅう大だい　な事じ故こ　が起こ　こる恐おそ　れがある。/如果不消除这个产品的缺陷，之后有可能会发生重大事故。

### 〜思いだ／思いがする／思いをする

- 接続：名「の」／ナ「な」＋思いだ／思いがする／思いをする、イ「辞」／動「辞」＋思いだ／思いがする／思いをする、助動詞「た」＋思いだ／思いがする／思いをする
- 意味：讲话人的经历、感受、感觉等。“我感到...”、“我觉得...”。
  - 今こん回かい　のプロジェクトを任まか　され、その責せき任にん　の重おも　さに身み　が引ひ　き締し　まる思おも　いだ。/该项目由我担当，我深感责任重大。
  - 僕ぼく一人ひとり　だけ試し験けん　に落お　ちたなんて、悲かな　しい思おも　いがする。/只有我一个人没有通过考试，感到很悲伤。
  - 車くるま　が衝しょう突とつ　しそうになり、寿じゅ命みょう　が縮ちぢ　まる思おも　いをした。/差点发生汽车相撞事故，当时我感到自己要折寿了。

### 〜が〜ないかのうちに

- 接続：動「辞」／動「た」＋が、〜ないかのうちに
- 意味：表示在自己也说不清是已经做了前项还是没开始做的微妙时刻，后项的事情就出现了。“刚一（还没等）...就...”。
  - 先せん生せい　の講こう義ぎ　が終お　わるか終お　わらないかのうちに、ノートや教きょう科か書しょ　を閉と　じて片かた付づ　け始はじ　める学がく生せい　もいる。/老师的课要完没完的时候，就开始有学生合上书本和笔记本，整理书包了。
  - ベルが鳴な　ったか鳴な　らないかのうちに、受じゅ話わ器き　を取と　り上あ　げた。/电话的铃声刚响，（他）就立马抓起了话筒。

### 〜限り

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋である限り（は）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋である限り（は）、名詞類「ない」＋限り（は）
- 意味：用于限定前项条件。“只要...就...”、“除非...否则就会...”。
  - 質しつ　がよく、値ね段だん　が手て頃ごろ　な限かぎ　り、売う　れないはずはない。/只要质量好，而且价格适中，不可能卖不动。
  - 自じ分ぶん　の目め　で確たし　かめない限かぎ　り、そんな恐おそ　ろしいことは誰だれ　も信しん　じまい。/除非亲眼所见，否则没有人会相信那种可怕的事情吧。
- 接続：(2)名「の」＋限り、可能動詞「辞」＋限り
- 意味：表示能力、程度、知识等所能涉及的最大范围之内。“竭尽...”、“尽最大可能地...”。
  - 力ちから　の限かぎ　り戦たたか　ったのだから、負ま　けても悔くや　しくは思おも　いません。/已经竭尽全力去拼搏了，所以即使输了我也不会遗憾。
  - 思おも　いつく限かぎ　りのアイデアは全すべ　て出だ　したが、社しゃ長ちょう　は認みと　めてくれなかった。/绞尽脑汁想出了所有的办法，可是结果还是没有被社长认可。

### 〜限り（で）／限りでは

- 接続：名「の」／動「辞」＋限り（で、では）、動「辞」／動「た」＋限り（で、では）
- 意味：用于限定某种判断的范围。“据我（们）所知...”、“据我（们）所了解”。
  - 私わたし　の見み　る限かぎ　りでは、彼かれ　は信しん頼らい　できる人じん物ぶつ　だ。/据我观察，他是一个值得信赖的人。
  - 昨日きのう私わたし　が調しら　べた限かぎ　りでは、工こう場じょう　の機き械かい　に問もん題だい　はなかった。/据我昨天的调查发现，工厂的机器没有问题。

### 〜かと思うと／かと思えば／かと思ったら

- 接続：(1)名＋があるかと思うと／かと思えば／かと思ったら、名＋がいるかと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：表示对立或对比的两种事情或人物并存。“既有...又有...”。
  - 熱ねっ心しん　に授じゅ業ぎょう　に出で　ている学がく生せい　もいるかと思おも　えば、よくサボったりしている学がく生せい　もいる。/既有热心好学的学生，也有经常逃课的学生。
- 接続：(2)名／動「辞」＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：表示现状与说话人预想的相反。“我以为...原来却...”。
  - 怖こわ　い人ひと　かと思おも　っていたら、案あん外がい　いい人ひと　だった。/我原以为他是个令人生畏的人，但其实很慈祥。
  - コンピューターを使つか　って仕し事ごと　をしているのかと思おも　ったら、遊あそ　んでいる。/我以为他用电脑是在工作呢，原来是在玩游戏。
- 接続：(3)動「た」＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：
  - 1.用于两个对立或对比的事情几乎同时连续发生。“刚...马上又...”。
    - 息子むすこ　は、朝あさ学がっ校こう　に行い　く際さい　に、必かなら　ずと言い　っていいほど忘わす　れ物もの　をしている。出で　かけたかと思おも　うとすぐ忘わす　れ物もの　を取と　りに帰かえ　ってくる。/我儿子早上上学时，老师会忘记什么东西。刚走出家门就返回家来取。
  - 2.表示前项的事情刚发生，马上就伴随着发生了相应的后项。“刚...马上就...”。
    - 空そら　が曇くも　ってきたかと思おも　っていたら、案あん　の定じょう雨あめ　が降ふ　り出だ　した。/天空刚暗下来，突然就下起了雨。
- 接続：(4)疑問詞＋かと思ったら
- 意味：前项为说话人感到诧异的情况，后项为意外发现的事实。“我还以为（怎么回事）呢，原来是...”。
  - 川かわ　に落お　ちた犬いぬ　がどうするのかと思おも　ったら、いきなり泳およ　ぎ出だ　した。/正想着落水的狗会怎么样呢，那狗突然开始游了起来。
  - 門もん　の所ところ　で手て帳ちょう　を拾ひろ　った。誰だれ　の落お　とし物もの　かと思おも　ったら、自じ分ぶん　のものだった。/在大门口处捡到了一本记事本。还以为是谁丢掉的呢，原来是我自己的。

### 〜からいいようなものの／から良かったものの

- 接続：句子＋からいいようなものの／から良かったものの
- 意味：表示因为是在前项的情况下，才幸免造成更大灾难的意思。“幸好...否则...”。
  - あなたが、たまたま確かく認にん　してくれたから良よ　かったものの、もう少すこ　しで原げん稿こう　の締し　め切き　りに間ま　に合あ　わなくなる所ところ　だった。/多亏你帮我确认了一下，否则一点酒耽误了交稿的时间。
  - 僕ぼく　の前まえ　だからいいようなものの、人ひと　の前まえ　でそんなことを言い　ったら怒おこ　られるに違ちが　いない。/你辛亏是跟我说，你要是在别人面前说那种话，肯定会引起愤怒的。

### 〜からこそ

- 接続：句子＋からこそ
- 意味：
  - 1.用于强调顺理成章的原因。“正因为...（才...）”。
    - そんなにうるさがってはいけません。あなたのことを思おも　っているからこそ、色々いろいろ　と注ちゅう意い　するのですから。/你不要觉得我烦。正因为是为你着想，我才不厌其烦地提醒你的。
    - 田た中なか監かん督とく　が選せん手しゅ　たちに厳きび　しくするのは、一いち度ど　は優ゆう勝しょう　を経けい験けん　させたいと願ねが　うからこそだ。/田中教练之所以对运动员严厉要求，正是因为希望他们有一次获胜的经历。
  - 2.用于强调打破常规的原因。“正是因为...反倒（才）...”。
    - 好す　きなことを職しょく業ぎょう　にする人ひと　が多おお　いが、私わたし　は映えい画が　が好す　きだからこそ、職しょく業ぎょう　にはしないことにした。/有很多人将自己喜欢的事情当作我的职业去做，可是，我恰恰是因为喜欢电影，才没有把它当作我的职业去做。

### 〜からには／からは

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるからには、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋からには、助動詞「た」＋からには
- 意味：强调原因。“既然...就...”。
  - 何なん回かい　も話はな　し合あ　ってみんなで決き　めたことだ。決き　めたからには成せい功こう　するように頑がん張ば　ろう。/这是经过大家多次商议后决定下来的事情。既然已经决定了，那就为了成功好好干吧。

### 〜ことから

- 接続：名／ナ「詞干」＋であることから、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ことから、助動詞「た」＋ことから
- 意味：表示产生后项的依据、来历、缘由。“因...”。
  - 彼かれ　は何なん　でもよく知し　っていることから、友とも達だち　に「博はか士せ」と呼よ　ばれている。/因为他什么都知道，所以人们称他为博士。
  - 都と心しん　では、子こ供ども　が少すく　なくなっていることから、学がっ校こう　の数かず　も減へ　りつつある。/在城市里，由于儿童的数量在逐渐减少，所以学校的数量也在随之减少。

### 〜ことだ

- 接続：(1)ナ「な」／イ「辞」＋ことだ
- 意味：表示说话人的惊讶、感动、感叹等心情。“多么...啊”、“真够...的啊”。
  - みんなが無ぶ事じ　で、ありがたいことだ。/大家都平安无事，真令人高兴。
  - 三さん人にん　の子こ供ども　を抱かか　えるなんて、大たい変へん　なことですね。/带着三个孩子，多累啊。
- 接続：(2)動「辞」＋ことだ、動「ない」＋ことだ
- 意味：间接地向对方提出忠告、劝告、建议等。“建议你最好...”。
  - 風か邪ぜ　のときは栄えい養よう　があるものを食た　べて、よく休やす　むことです。/患感冒的时候，要吃些有充足营养的食物，而且要休息好。
  - すぐに諦あきら　めないことです。これが私わたし　からのアドバイスです。/不要这么快就放弃。这是我对你的忠告。

### 〜ことだから

- 接続：名＋のことだから
- 意味：
  - 1.前接事物名词，表示原因。“因为...所以...”。
    - 今いま　は旅りょ行こう　シーズンのことだから、どこも人ひと　でいっぱいだろう。/因为目前正值旅游旺季，所以估计到处人满为患。
  - 2.前接人物名次，表示原因。“因为...所以...”。
    - 有ゆう能のう　なA君くん　のことだから、きっといい仕し事ごと　をするだろう。/因为A先生是个有才干的人，所以他肯定能找到好工作的。
    - スポーツなら何なん　でもやる鈴すず木き　さんのことだから、きっとスキーも上手でしょう。/只要是体育项目，铃木无所不能，所以估计他滑雪的技术也很好。

### 〜ことに／ことには

- 接続：ナ「な」／イ「辞」＋ことに（は）、動「ない」／動「た」＋ことに（は）
- 意味：对事物表示感叹，后项是感叹的内容。“令人...的是”。
  - 幸さいわ　いなことに、父ちち　の心しん臓ぞう　の手しゅ術じゅつ　はうまく行い　った。/令人感到欣慰的是，父亲的心脏病手术很成功。
  - 困こま　ったことに、相あい手て　の名な前まえ　がどうしても思おも　い出だ　せなかった。/令我尴尬的是，我怎么也想不起来对方的名字。

### 〜ことになる／ことにはならない

- 接続：(1)名＋ということになった、動「辞」／動「ない」＋（という）ことになった
- 意味：表示某种事态演变的结果。“结果...”。
  - 田た中なか　さんはくじが当あ　たって海かい外がい旅りょ行こう　に行い　けることになったのに、「飛ひ行こう機き　が怖こわ　い」と辞じ退たい　した。/虽然田中因为中奖可以免费到国外旅行，但却婉拒了，理由是害怕乘飞机。
- 接続：(2)名＋ということになる、動「辞」／動「ない」＋（という）ことになる、動「た」＋（という）ことになる
- 意味：表示依据前项的情况、事实等，合乎逻辑地推导出后项的结论。“换言之...”、“也就是说...”。
  - 今いま　まで2回かい刺さし身み　を食た　べた。今日きょう　また食た　べると三さん回かい目め　ということになる。/在此之前我吃过两次生鱼片。今天在吃的话，就是第三次了。
- 接続：(3)名＋ということになる、動「辞」／動「ない」＋（という）ことにはならない、動「た」＋（という）ことにならない
- 意味：表示如果只是在前项的条件下去进行的话，那就等于没有实现真正的目的。
  - 本ほん　やインターネットの資し料りょう　を写うつ　しただけでは、レポートを書か　いたことにはならない。/如果只是照搬书中的或者是网上的内容，那就不等于你已经写好了报告。

### 〜最中

- 接続：名「の」／ナ「な」／イ「辞」＋最中（に、だ）、動「て」＋いる最中（に、だ）
- 意味：某行为或现象正在进行过程中。“正在...的时候”。
  - 今は食事の最中だから、タバコは遠慮したほうがいいですよ。/现在大家都在吃饭，请别抽烟。
  - 北海道は今寒い最中ですが、いかがお過ごしでしょうか。/眼下北海道正值寒冬腊月，您怎么样？一向可好？
  - 電話している最中に、誰かが玄関に来た。/正在打电话的时候，发现有人进了我家。

### 〜さえ〜ば

- 接続：名＋（格助詞）＋さえ〜ば、名／ナ「詞干」＋さえ〜ばイ、「く」／動「連」／動「て」＋さえ〜ば、（疑問句）＋かさえ〜ば
- 意味：表示只要前项成立，肯定会做后项或出现后项的情况。“只要...就...”。
  - 電話番号さえ分かればいいので、住所は書かなくてもいいですよ。/只要知道电话号码就可以了，不写住址也行。
  - 雨が止みさえすれば、出かけられるですけど。/只要雨一停下来，我们就能出门了。
  - 暗証番号が何番なのかさえ分かったら、カバンが開けられるけど。/只要知道密码就可以打开皮包，可是...

### 〜ざるお得ない

- 接続：動「未」＋ざるお得ない、する→せざるを得ない
- 意味：表示除此之外别无选择的意思。“不得不...”。
  - 今回の旅行を楽しみにしていたが、母が急に入院したので、行くのを諦めざるお得ない。/尽管这次的旅行计划是我盼望已久的，但是由于母亲突然生病住院，所以不得已只能放弃。
  - 留学したい気持ちは分かるが、この病状では、延期せざるを得ないだろう。/你想留学的心情我能理解，可是按照你目前的病情，留学的时间不得不向后延期吧。

### 〜次第

- 接続：(1)名＋次第で／次第では／次第によって／次第だ
- 意味：表示后项会产生怎样的结果、全凭前项条件如何。
  - 先生のご都合次第では、来週の公演は延期になります。/根据老师的实际情况，下周的讲演将延期。
  - 明日何をするかはその時の気分次第だ。まだ決めていない。/明天干什么，要看明天的心情。我现在还没有决定下来。
- 接続：(2)名／動「連」＋次第
- 意味：表示前项的事情一实现，立即就采取下一步的行动。“一...就...”、“一...就马上...”。
  - 参加者の名前が分かり次第、教えていただけませんか。/参加者的名单一旦确定下来，请通知我好吗？
  - 来週のスケジュールが決まり次第、連絡してください。/下周的安排一决定下来请马上跟我联系。
- 接続：(3)動「辞」／動「た」＋次第だ
- 意味：用于说明事情的原委、缘由、情况等。
  - 先日お伝えした日程に誤りがありましたので、今回、改めてご連絡を差し上げた次第です。/上次通知你们的日程安排有误，所以这次重新通知你们。

### 〜すえ

- 接続：名「の」／動「た」＋末（に、の）
- 意味：表示经过某一阶段或经过反反复复，最后导致了某种结果或作出了某种决定。“经过...最后（终于）...”。
  - この新しい薬は、何年にもわたる研究の末に作り出されたものだ。/这个新药，是经过多年研究开发后生产出来的。
  - 色々相談した末に、今の価格で取引をすることになった。/经过反复商谈，最后决定以现在这个价格进行交易。

### 〜ずに済む／ないで済む／なくて済む

- 接続：動「未」＋ずに済む／ないで済む／なくて済む、する→せずに済む
- 意味：
  - 1.表示可以不必做原来预定要做的事情。“用不着...”。
    - 幸い友人が冷蔵庫をくれたので、新しいのを買わなくて済んだ。/幸好朋友送给了我一台冰箱，所以我就用不着买新的了。
  - 2.表示避免了预测可能会发生的事情。“避免了...”、“幸好没有...”。
    - 手当てが早かったものですから、入院しないで済んだんです。/因为急救及时，所以避免了住院。

### 〜だけあって／だけのことはあって

- 接続：名／ナ「な」＋だけ（のことは）あって、イ「辞」／動「辞」＋だけ（のことは）あって、助動詞「た」＋だけ（のことは）あって
- 意味：表示前项的评价跟后项的结果相符合。“毕竟是...”、“真不愧是...”。
  - 彼はチームのキャプテンだけあって、みんなに信頼されている。/他真不愧是队长，得到了队员们的信赖。
  - さすが学生時代にやっていただけあって今でもテニスが上手だ。/毕竟在学生时代玩过，所以到现在网球技术还很好。

### 〜だけに

- 接続：名／ナ「な」＋だけに、イ「辞」／動「辞」＋だけに、助動詞「た」＋だけに
- 意味：
  - 1.表示正因为有前项的事实，所以理所当然地产生了与此相符的后项。“毕竟是...所以...”。
    - 国語の先生だけに、発音が綺麗で、言葉遣いが正しい。/毕竟是语文老师，发音纯正，用词确切。
    - 山田さんは若くて体が丈夫なだけに、徹夜をしても平気なようだ。/山田他毕竟年轻体壮，即使熬夜好像也无所谓。
  - 2.表示正因为存在着的前项事实，后项就更加显得突出。“正因为...更加（越发）...”。
    - 日本語が下手なだけに、もっともっと勉強する必要がある。/正因为日语不好，所以就更应该好好学习。
  - 3.表示结果与预料相反。
    - 今まで順調だっただけに、かえって緊張してしまった。/正因为到现在一直很顺利，所以（这次）反而心情更紧张。

### 〜だけのことはある

- 接続：名／ナ「な」＋だけのことはある、イ「辞」／動「辞」＋だけのことはある、助動詞「た」＋だけのことはある
- 意味：表示前项的结果跟后项的评价相符合。“值得...”、“到底没有白费...”。
  - 山田さんの話し方は発音が綺麗で聞きやすく、さすがに元アナウンサーだっただけのことはある。/山田的发音清晰易辨。到底是当过播音员的啊。
  - A「うまい、ここの料理は。高いだけのことはあるね。」/真好吃。这里的菜价贵也值得啊。
  - B「そうね。」/是啊。

### 〜だけは

- 接続：(1)名＋だけは
- 意味：表示最低条件，即不管前项如何，唯独这个属于例外或唯独这个必须要做的意思。“唯独...”、“至少...”。
  - いくら忙しくても新聞だけは毎朝読みます。/再怎么忙，每天早上也至少会看报纸的。
- 接続：(2)動「辞」＋だけは
- 意味：重复同一栋次，表示把事情尽可能地做到这种程度。“能（做的）都...”、“该（做的）都...”。
  - 指示の通りにやるだけはやったが、いい結果が出るかどうか自信がない。/遵照指示力所能及的都已经去做了，会不会有好的结果，我自己越没有信心。
  - 決定する前に、下の意見は聞くだけは聞いてみてください。/在下决定之前，下属的意见该听的还是要听听吧。

### 〜だろうに

- 接続：句子＋だろうに
- 意味：表示转折，并带有“遗憾、惋惜、意外、惊讶”等心情。“本来...可是...”。
  - ちょっと考えれば、さっきの話が冗談だってことくらい分かるだろうに、単純な彼は簡単に信じてしまった。/只要稍加思考，就会知道刚才的话只是玩笑而已，可是头脑简单的他却信以为真了。

### 〜つつある

- 接続：動「連」＋つつある
- 意味：表示某种事态朝着某方向渐进式地发展。主要用于书面语。“正逐步地...”、“悄悄地...”。
  - 従来の経営システムは崩壊しつつある。/旧的经营模式正在逐渐奔溃。
  - 新しい日本の文化が現在作られつつあるし、これからも作られていくだろう。/现在，全新的日本文化正逐步兴起，今后也还将会得到创新吧。

### 〜つもり

- 接続：(1)動「た」＋つもりはない
- 意味：表示原本没有那么去做的打算或想法。“原来没想...”。
  -  A「彼女は君のご馳走を待っているのよ。」/她还在等你请客呢。
  -  B「困ったな。奢ると言ったつもりはないんだけど。」/真难办。我只是说说而已，本没打算真的请她吃饭啊。
- 接続：(2)動「辞」／動「ない」＋つもりで
- 意味：表示某种心态或带着某种意愿去做后项。“做好...打算”、“打算...”。
  - 今年のN2試験には絶対落ちないつもりで、もう勉強している。/抱着今年的N2考试绝不能考砸的信念，我正在努力学习。
- 接続：(3)名「の」／動「た」＋つもりで
- 意味：设定前提，并当做计划实施。“权当...”、“就当作...”。
  - その孤児が自分のこのつもりで育ててやろうとする。/我打算把那个孤儿当作自己的亲生骨肉来抚养他。
- 接続：(4)名「の」／ナ「な」＋つもり（で、だ）、イ「辞」／動「辞」＋つもり（で、だ）、助動詞「た」＋つもり（で、だ）
- 意味：自以为是这样，但其实并不是这样。“自以为...其实...”。
  -  A「中村さん、ずいぶん歳とったわね。」/中村她老了很多啊。
  -  B「うん、でも、自分じゃまだまだ若いツモでいるよ。」/是的。不过，他一直以为自己还很年轻呢。
  - 私は彼女に色々親切にしたつもりなんですが、感謝されるどころか、恨まれました。/我原以为我对他已经够好了，可是，别说感谢，反倒遭她怨恨了。

### 〜ていられる／て（は）いられない

- 接続：(1)名「で」／ナ「で」＋いられる、イ「く」／動「く」＋いられる
- 意味：表示某动作一直可以延续下去，或某状态可以一直保持下去。“一直能够...”、“始终可以做到...”。
  - 僕は大人になりたくない。いつもこのまま子供でいられるといいなあ。/我不想长大成人，我要是能一直长不大该有多好啊。
  - 役者でもあるまいし、こんなに腹を立てているのに、ニコニコなんかしていられるものですか。/我又不是（城府很深的）官员，对方那么发脾气，我还能始终对他笑眯眯的吗？
- 接続：(2)動「未」＋ないでいられる／ずにいられる
- 意味：表示一直可以不去实现某动作，或一直能保持未发生的状态。“一直可以不...”、“始终不需要...”。
  - 妻のおかげで、僕はうちで何もしないでいられる。/多亏了我的夫人，我在家里不用干任何家务活。
- 接続：(3)名「で」／ナ「で」＋（は）いられない、イ「く」／動「て」＋（は）いられない
- 意味：表示原来的状态再也不能继续下去了或原来一直在做的事情再也不能继续下去了。“再也不能...下去了”、“不能一直这样...”。
  - 仕事が予定より遅れている。だから、今度の日曜日は仕事を休んでいられない。/工作比预定时间延迟了，所以本周日不能再照常休息了。
  - 試験終了時間まであと数分だから、この問題にそんなに時間をかけてはいられない。/因为离考试结束仅剩几分钟了，所以再也不能在这道题目上耗费时间了。

### 〜でいる

- 接続：名「で」／ナ「で」＋いる
- 意味：表示一直能保持着至今为止没有改变的某种状态。“一直...”。
  - こう「オタク」でいるのはよくないよ。外に出て人と付き合ったらどう。/你不要一直这样宅在家里，出去跟人接触接触吧。
  - 日本には交通違反をして平気でいるドライバーもいる。/日本也有对违反交通规则抱着无所谓态度的司机。

### 〜でしかない

- 接続：名＋でしかない
- 意味：表示对事物不高的评价。“只不过是...而已”。
  - 私自分が見ているのは、この世界の本の小さな一部分でしかない。/我所看到的不过是这大千世界的沧海一粟。
  - あなたも金持ちになるといいね。でも、それは夢でしかないわ。/如果老公你能发财就好了。不过那只是白日梦而已。

### 〜てすむ／てはすまない／てすむことではない

- 接続：(1)名「で」／ナ「で」＋すむ、イ「て」／動「て」＋すむ
- 意味：表示“这样就可以解决了，用不着再采取其他形式了或没有出现比此更高的程度”的意思。
  - 幸いなことに、軽い怪我（だけ）で済んだ。/万幸的是，只是一点轻伤。
  - 物価が安い田舎での暮らしなので、支出が少なくて済みます。/因为是在物价便宜的乡下过日子，所以用不着多大的开销。
- 接続：(2)名「で」／ナ「で」＋すむことではない／はすまない、イ「て」／動「て」＋すむことではない／はすまない
- 意味：表示“蛋蛋这样解决不了问题”的意思。
  - 人を死なせたのだから、お金だけではすまない。/因为已经致人死亡，所以光赔钱是解决不了问题的。
  - 売り上げを高めるのは、安くて済むことではない場合もある。/提高销售额，有时候光靠降价销售是不行的。

### 〜てでも

- 接続：動「て」＋でも
- 意味：表示及时采取强硬手段或非常手段，也要坚决去实现自己的愿望。
  - 今日の会合には、どんな手段を使ってでも時間通りに到着しなければならない。/无论采何种手段，也要按时赶到今天的会议现场。
  - 大企業の社長という地位を捨ててでも、私にはやりたいことだある。/我心中有想干的事情，即使是舍弃大公司的社长一职也在所不惜。

### 〜でなくてなんだろう

- 接続：名＋でなくてなんだろう
- 意味：表示强烈的断定。“不是...又是什么呢？”。
  - こんなに見事な絵が、芸術でなくてなんだろう。/这么好的绘画，不是艺术又是什么呢？
  - 戦争で多くの人が殺されているなんて、これが悲劇でなくてなんだろう。/因为战争，有许多人惨遭杀害。这不是悲剧又是什么呢？

### 〜てならない

- 接続：ナ「な」／イ「て」／動「て」＋ならない
- 意味：表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“...得不得了”、“非常...”。
  - 子供の頃、病気になった時、薬を飲むのが嫌でならなかった。/我小时候生病时，很讨厌吃药。
  - 息子が大学に合格して、嬉しくてならない。/儿子考上了大学，我高兴得不得了。
  - 自由に外で遊べる所もない子供が可哀想に思えてならない。/我十分同情那些没有地方供他们尽情玩耍的孩子。

### 〜ではあるまいか

- 接続：名／ナ「詞干」＋（なの）ではあるまいか、イ「辞」／動「辞」＋のではあるまいか、助動詞「た」＋のではあるまいか
- 意味：用于说话人对事物的推断，有一种并不完全肯定的语气。“不是...吗”、“也许是...吧”。
  - 買ったばかりなのにすぐ壊れた。これは偽物なのではあるまいか。/刚买的就坏了。这莫非是假货吧。
  - 私がビジネスでこれまでに訪れたことのある国は、すでに50を超えているのではあるまいか。/迄今为止我因公曾去过的那些国家，现在算一算估计已经超过50个了吧。

### 〜てしかたがない／てしょうがない／〜てはしかたがない／てはしょうがない

- 接続：(1)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋しかたがない／しょうがない
- 意味：表示表达了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“...得不得了”、“非常...”。
  - 勉強中、眠くてしょうがない時は、濃いお茶を飲むといい。/学习的时候，如果觉得特别困的话，最好喝杯浓茶。
- 接続：(2)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋はしかたがない／しょうがない
- 意味：表示无法承受某种持续的或多次重复的状态、行为等。
  - 店は、毎日こう暇ではしかたがありません。/店里的生意每天这样清闲的话可不好办啊。

### 〜てもしかたがない／てもしょうがない／〜のもしかたがない／のもしょうがない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋もしかたがない／もしょうがない、イ「て」／動「て」＋もしかたがない／もしょうがない、形式名詞「の」＋もしかたがない／もしょうがない
- 意味：表示“即使...也只能如此”、“即使...也无可奈何”的意思。
  - ゴミ処理の問題については林先生が一番詳しい。専門的なことについては、林先生に来ていただかなければ、議論してもしかたがない。/林老师对垃圾处理问题很熟悉，所以，如果不清林老师来参加，即使我们在这里讨论有关这方面的事情也无济于事。
  - 就職難の今では、仕事があれば、給料が少ないのもしかたがない。/现在就业形势很严峻，所以如果找得到工作，工资低也没有办法。

### 〜ても当然だ／のも当然だ

- 接続：名「で」／ナ「で」＋も当然だ、イ「て」／動「て」＋も当然だ、形式名詞「の」＋も当然だ
- 意味：表示即使出现后项也是理所当然的。也说「〜てももっともだ」「〜ても当たり前だ」。
  - それだけ勉強してきたのだから、成績が良くても当たり前のことだ。/因为一直在努力学习，所以成绩好是理所当然的事情。
  - 3週間も水をやらなかったのだから、花が枯れてしまうのも当然だ。/因为连续三周没有浇水了，花当然要枯萎了。

### 〜てもやむを得ない／のもやむを得ない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋もやむお得ない、イ「て」／動「て」＋もやむお得ない、形式名詞「の」＋のもやむお得ない
- 意味：表示“即使...也只能如此”、“即使...页无可奈何”的意思。
  - 現代は物質的に豊かになっている。だから、物の大切さが分からない若者が増えてもやむを得ない。/现在是物质丰富的时代，所以即使不珍惜东西的年轻人有所增加也无可奈何。
  - 新しい服を買おうとしても間に合わないから、明日のパーティーは古い服でも（＝古い服を着るのも）やむを得ない。/因为即使想买新衣服也来不及了，所以明天的派对也只好穿旧衣服去。

### 〜というものだ

- 接続：句子＋というものだ
- 意味：
  - 1.用于说明、解释某物品或事物的功能、特征、本质、包括内容等。“也就是...”。
    - この新しい電池は、光と熱のエネルギーをを利用しようというものだ。/这种新电池，是利用光能和热能研制出来的东低。
  - 2.就某行为、想象的本质特征由衷地进行评价、断定、解说等。“这才是...”、“这才叫...”。
    - 自分のことだけではなく、相手の立場に立って考えることのできる人、それが大人というものです。/不仅考虑自己，还能站在别人的立场将心比心，这才称得上真正的大人。
    - 相手の話も聞かずに、自分の主張だけ通そうとするなんて、それはわがままというものだ。/不听对方的意见，只是坚持自己的主张，这才叫任性。

### 〜というものではない／というものでもない

- 接続：句子＋というものではない／というものでもない
- 意味：表示对某个主张、看法甚至是定论抱有异议，并认为这是不全面、不恰当的。“并非是...”、“很难说...”。
  - 物を売る時は、値段が安ければいいという物ではなく、商品の質を第一に考えるべきだ。/销售商品时，并不是价值越便宜越好，必须把商品的质量放在第一位。

### 〜と言えよう／とも言えよう

- 接続：句子＋と言えよう／とも言えよう
- 意味：用于推测性地下结论。“可以说...吧”、“可以称得上...吧”。
  - その会社の業績が上がったのは、経営改革の成果と言えよう。/那家公司的业绩之所以能够得到提高，可以说是实行经营改革后的结果吧。

### 〜と言っても

- 接続：（一口に／一言で）名＋と言っても
- 意味：表示虽然可以作简单的归纳 ，但是实际上比前面的归纳要复杂得多，情况有各种各样。“虽然统称为...但...”。
  - 同じ英語圏の国と言っても、そこで使われている英語は様々だ。/虽说都是英语圈的国家，但是在各国使用的英语也是五花八门。
  - 一口にカレーライスと言っても、それぞれの店によって材料は様々だ。/虽然都叫咖喱饭，但是各家店有各家店的食材。

### 〜と思ったら

- 接続：句子＋と思ったら
- 意味：表示对某种现实情况弄不明白或不可思议的心情。“正纳闷...呢，原来是（因为）...”、“刚开始觉着...,后来才知道是...”。
  - 村がいつもより静かだと思ったら、みんな祭りを見に行っていたそうだ。/我正纳闷，这村子里比平时都安静，后来一打听才知道原来村民都跑去看庙会表演了。
  - テーブルに新鮮な果物が置いてあると思ったら、お客様のために買ったものだったのだ。/桌子上放着新鲜的水果，后来才知道是为客人准备的。

### 〜と思ったらそうでもない

- 接続：句子＋（か）と思ったらそうでもない
- 意味：表示原以为无论什么都像预料中的那么理想，但其实并不是这样的。“原以为...但也并非如此”。
  - 私は最近新しいアパートに引っ越したが、駅の近くだから、便利だろうと思ったらそうでもない。/我最近刚住进新家。原以为离车站近，很方便的，可现在却发现并不是那么回事。

### 〜と思われている／と考えられている／と見られている

- 接続：(1)句子＋と思われている／と考えられている／と見られている
- 意味：用于多数人对某事物带有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。“人们认为...”、“都认为...”、“被人们视为...”。
  - 真面目な職業の代表と思われていた銀行員の犯罪は、社会に話題に投げた。/银行一直被认为是中规中矩的工作场所，但是这次的银行职员的犯罪事实却给了人们当头一棒。
- 接続：(2)句子＋とは思われていない／とは考えられていない／とは見られていない
- 意味：是「〜と思われている／と考えられている／と見られている」的否定形式。“人们并不认为...”、“都不认为...”。
  - 山田教授の結論は正しいとは思われていないが、私は正しいと思っている。/有很多人并不认为山田教授的结论是正确的，但我认为是正确的。

### 〜と思われる／と思える／と感じられる

- 接続：(1)ナ「に」＋思われる／思える／感じられる、イ「く」＋思われる／思える／感じられる、句子＋思われる／思える／感じられる
- 意味：自发态表达形式，用于讲话人讲述自己自然而然的感觉。“不由得让我感到...”。
  - 今度の事件には不思議に思われるところが多い。/这一次的时间，存在着诸多不可思议的地方。
  - この町に大きな自動車工場ができるので、来年には労働人口が大幅に変化すると思われる。/这个镇上建起了大型汽车制造厂，所以我觉得明年的劳动人口会出现大的变化。
  - あなたの言うことは、私にはわがままだと感じられる。/你的话给我的感觉有些任性。
- 接続：(2)ナ「に」＋は思われない／は思えない／は感じられない、イ「く」＋は思われない／は思えない／は感じられない、句子＋は思われない／は思えない／は感じられない
- 意味：是「〜と思われる／と思える／と感じられる」的否定形式。“让我感觉不出是...”、“令我难以想象是...”。
  - A「彼の言うことは可笑しく感じられる。」/我感觉他说的话很奇怪。
  - B「でも、私にはそんなに変には思えないよ。」/不过，我并不觉得有多么奇怪呀。
  - A「昨日、サッカーの試合見に行ったんでしょ？どうだった？」/昨天你去观看足球比赛了吧。结果怎么样？
  - B「それが、ミスの連続でね…。とてもプロの試合とは思えない内容だったよ。」/低级错误接连不断。让人感觉不出是一场专业球队的比赛。

### 〜とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ

- 接続：(1)句子＋とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ
- 意味：表示不确定的传闻。“好像是说...”。
  - 新しく運行した新幹線はもっと速くて快適だとかいうよ。/听说新开通的新干线速度更快，乘坐时更舒服。
  - 井上さんによれば、校長は今年でお辞めになるとかいう話ですね。/听井上说，校长今年打算辞职。这是真的吗？
- 接続：(2)句子＋とか言った／とか言っている／とか言っていた
- 意味：用于直接或间接引用别人说过的话，但增添了不确定的含义。“他（她）好像是说...”。
  - A「林さん、どこへ行ったの？」/小林去哪儿呢？
  - B「確か、図書館へ行くとか言っていたけど。」 /好像是说去图书馆。

### 〜と考えられる／と見られる

- 接続：(1)（私には）句子＋と考えられる／と見られる
- 意味：用于讲话人本人有能力对某事物持有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。“我认为...”、“我能断定是...”。
  - 私には、不注意が今度の事故の原因だと考えられる。/我认为是由于疏忽大意才造成了这次事故。
  - 人工衛星が無事に軌道に乗った。それで発射が成功したと見られる。/人造卫星顺利地进入了预定轨道。可以认为发射获得了成功。
- 接続：(2)（私には）句子＋とは考えられない／とは見られない
- 意味：是「〜と考えられる／と見られる」的否定形式。“我不认为...”、“难以置信...”。
  - 犯罪の増加は貧しさだけが原因だとは考えられない。/我不认为犯罪案件的增加仅仅是因为贫穷。

### 〜ところから

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるところから、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところから、助動詞「た」＋ところから
- 意味：表示产生后项的依据、来历、缘由。
  - 緑が多いところから、「森の里」という名が付いた。/因为树木很多，所以那个地方被取名为“森林之乡”。
  - 道が濡れているところから、昨夜雨が降ったことが分かる。/因为道路湿漉漉的，可以看出，昨晚下过雨。

### 〜ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

- 接続：名／ナ「詞干」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、助動詞「た」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）
- 意味：用于自己以直接的经验为根据叙述讲话人的推测。
  - 多くの学生が頭を抱えているところから見ると、今日の試験はかなり難しいようだ。/很多同学正抱着脑袋冥思苦想。从这点可以看出，这次的考试似乎很难。

### 〜ところ／ところでは／ところによると

- 接続：動「辞」／動「た」＋ところ（では）／ところによると
- 意味：表示信息的出处。“据...说”。
  - 奥さんにお電話をしたところでは、部長はまだ入院中だと言った。/部长夫人在电话里跟我说，部长还在住院。
  - 本人に確かめたところ、彼はそんな場所へ入ったことがないという。/据我向本人确认，他说他没有去过那种地方。

### 〜どころではない／どころの話ではない

- 接続：名／動「辞」＋どころ（の話）ではない
- 意味：表示因为受前项的影响，目前不能进行某项事情或不是进行某项事情的最佳时机。“哪儿谈得上...”、“根本不是...时候”。
  - 先週は試験勉強どころではなかった。毎日、送別会や歓迎会で夜遅くまで帰れなかった。/上周根本没有时间做考前复习。每天因送别会和欢迎会等忙得很晚才能回家。
  - 今年の夏休みは旅行どころではなかった。というのは、父が病気で入院してしまったからだ。/今年暑假哪里有时间旅行啊。因为父亲生病住院了。

### 〜ところを

- 接続：名「の」／ナ「な」＋ところを、イ「辞」／動「辞」＋ところを、動「ている」／動「ていた」＋ところを
- 意味：
  - 1.表示前项的事情正要出现或正在发生时却遇到了阻扰。
    - 休んでいるところを急に電話のベルに起こされてしまった。/正在睡觉的时候突然被一阵急促的电话铃声吵醒了。
    - 犯人は買い物をしていたところを警官に逮捕された。/犯人正在购物的时候被警察逮捕了。
  - 2.表示某人正处于危险或困境时得到了帮助。
    - 道に迷ってまごついているところを、巡査が案内してくれた。/迷路了，正在那里不知所措的时候，巡警过来告诉了我正确的路线。
  - 3.表示“在对方正处于某种状况的时候却给对方添麻烦”的意思。“在您...的时候”、“在您...之中”。
    - お忙しいところをわざわざおいでいただき、恐縮でございます。/在您百忙之中，还让您专程赶过来，实在是过意不去。
    - お疲れのところを手伝ってもらって、すみません。/您已经很累了，还过来帮助我，真不好意思。

### 〜ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、助動詞「た」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）
- 意味：跟「〜ところから見る」的意思基本相同，以直接的经验为根据叙述讲话人的推测。“从...方面来看”。
  - 笑顔だったところを見ると、全てうまく行ったに違いない。/从他满脸笑容可以看出，肯定一切顺利。
  - 言葉遣いが乱暴なところを見て、あの人は品位が高いはずがない。/从他说话粗鲁这点俩看，他的素质不会很高。

### 〜とされる／とされている

- 接続：(1)名／句子＋とされる／とされている
- 意味：表示某事物、现象等得到广泛认同。“被当作...”。
  - いつからか、地球温暖化が問題とされるようになった。/不知从何时开始，全球变暖成为了被人们关注的问题。
  - その料理は健康にいいとされ、多くの人に親しまれている。/都认为那种菜肴有利于健康，所以受到了很多人的青睐。
  - 日本は経済大国だとされている。/日本被视为经济大国。
- 接続：(2)〜では／によると〜名／句子＋とされている
- 意味：用于信息来源或依据来源（法律法规中的规定等）的场合。“被视为...”、“被当作...”。
  - 教科書によると、日本人は魚が好きだとされているが、実際は肉料理を食べる人も多い。/据教科书上说，日本人喜欢吃鱼，但实际上吃肉的人也很多。
  - 今の法律では、国民が学校教育を受ける義務があるとされている。/按照法律规定，国民有在学校受教育的义务。

### 〜としか〜ない

- 接続：(1)句子＋としか言えない／としか言いようがない
- 意味：表示除此之外再也没有别的说法了。“只好说...”、“只能说...”。
  - あんな巨大な建物を大昔の人が作ったとは、不思議としか言いようがない。/那做巨大的建筑物竟然是古人建造的，这只能说是件不可思议的事情。
- 接続：(2)句子＋としか考えられない／としか思えない／としか思われない
- 意味：表示除此之外再也没有别的认定方法或再也没有别的感受了。“总觉得是...”、“十有八九是...”。
  - 風邪で学校を休んだとは、口実としか考えられません。/说什么因为患感冒才没有去上学，我总觉得那只是借口而已。

### 〜としたって

- 接続：句子＋としたって
- 意味：表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。“即使...也...”、“就算...也...”。
  - いくら少人数としたって、パーティーをするにはこの部屋は狭すぎる。/人数再怎么少，要开派对的话，这房间就显得太小了。
  - たとえ賛成してくれる人もいないとしたって、やっていくつもりだ。/就算没有一个人支持我，我也会坚持下去。

### 〜とする

- 接続：名＋を、名＋とする、句子＋とする
- 意味：表示对事实的认定，可以是个人或公众的看法，也可以是法律认定等。“认为...”、“堪称...”、“视为...”。
  - 有罪と宣告する証拠がないとして、裁判長は彼を釈放した。/法官认为没有证据证明他有罪，于是就释放了他。
  - A社の元社員が11日、突然の解雇を不当として、解雇取り消しを同社に求める訴えを起こした。/A公司原职工在11号那天，认为公司吧他们突然解雇是非法的，于是向结局他们的公司提出了申诉，要求撤销解雇的决定。

### 〜とたん（に）

- 接続：動「た」＋とたん（に）
- 意味：表示“前项的事情刚发生或刚做完，立即就出现了意外的后项”的意思。“刚一...就...”。
  - その話題が出た途端、田中さんの声が急に曇った。/刚开始说起那件事，田中的声音就变得低沉了。
  - 熱くなった途端、ビールの売れ行きが良くなった。/天气刚开始变热，啤酒就热卖了起来。

### 〜となると／となれば／となったら／となっては

- 接続：(1)句子＋となると／となれば／となったら／となっては
- 意味：
  - 1.表示假定事实。“如果...”、“要是...”。
    - 仮に今の総理大臣が本当に辞任するとなれば、後任は誰だろう。/假如目前的手像真的辞职，那么继任者又会是谁呢？
  - 2.把前项作为现实情况，即作为既定事实看待。“果真是...的话”。
    - 山田くんが病気になっているとなったら、代わりの人を探さなくてはならないなあ。/山田果真生病的话，就不得不另寻他人了吧。
- 接続：(2)句子＋となると／となれば／となったら／となっては
- 意味：用于提示话题，然后就此作有关的阐述。“提到...”、“谈到...”、“说到...”。
  - 彼は自分の家のこととなっては、ほとんど話さないが、仕事のこととなったら、何時間でも話し続ける。/一提起自己家里的事情，他几乎不谈什么，但是一说到工作的事情他就会滔滔不绝地谈论几个小时。
- 接続：(3)（疑問句）か＋となると／となれば／となったら／となっては〜ない
- 意味：用于提示疑问话题，并用否定形式作谓语。。“说到...不...”、“提到...没有...”。
  - どうすれば短い時間で外国語を身に付けるかとなると、簡単に答えられない。/要说怎么学习才能在最短的时间内掌握一门外语，这不是能够简单回答的问题。

### 〜との

- 接続：句子＋との＋名詞
- 意味：是「という＋名詞」的简略形式，表示经引用、归纳、概括后的完整内容苹果呢。“...的”。
  - 取引先の担当者からスケジュールの調整をしたいとのメールを受けた。/我们客户的负责人给我发来电子邮件说，想调整原先的日程安排。

### 〜とのことだ

- 接続：(1)句子＋とのことだ／とのことだった
- 意味：是「ということだ」的简略形式，表示传闻。“听说...”、“据说...”。
  - ご新居が来月完成とのこと、さぞお楽しみのことと存じます。/听说您的新居下月落成，想必你们一定很期待这一天的到来吧。
- 接続：(2)句子＋とのことだった
- 意味：是「ということだった」的简略形式，表示简介引用。“他（她）说...”。
  - A「先生はなんとおっしゃいましたか。」/老师他说什么了？
  - B「早くレポートを出してくれとのことでした。」/老实说快把报告交上来。

### 〜とまではいかないが／とまではいかないとしても

- 接続：句子＋とまではいかないが、句子＋とまではいかないとしても
- 意味：表示虽然或即使没达到前项的高标准，但却达到了仅次于前项的标准。“虽然还不到...但是却...”。
  - 俺の会社も、このままで行くと今すぐ潰れるとまではいかないとしても、長くは続かないな。/照此下去，我的公司虽然不会马上倒闭，但也维持不了多久。

### 〜とまでは言わないが／とまでは言わないとしても

- 接続：句子＋とまでは言わないが、句子＋とまでは言わないとしても
- 意味：虽然话说不到那样的程度，但希望至少能达到比其程度低一点的后项。“虽然不说...但是...”、“即使不说...但是...”。
  - 君自身の問題だから、「辞めてしまえ」とまでは言わないが、今一度考え直してみたらどうだろうか。/那是你自己的事情，虽然我不能说叫你放弃，但是在重新考虑一下如何？

### 〜ないことには

- 接続：動詞「未」＋ないことには〜ない
- 意味：如果不具备前项条件的话，后面的事情将无法实现。“如果不...的话，就...”。
  - 事実を確認しないことには、なんとも申し上げられません。/如果不确认事实的真相，我不能发表任何意见。
  - 一度行ってみないことには、どんなところかわからないだろう。/如果不亲自去看看，就不会知道那到底是个怎样的地方。

### 〜ないことはない／もないこともない

- 接続：名＋がないことはない／もないこともない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋がないことはない／ないこともない
- 意味：表示“并不完全是那样的状况”或“也有可能那样做”等意思。
  - 行きたくないことはないんですが、今日は時間がないんです。/我不是不想去，只是今天没时间。
  - 私も留学していたことがありますから、あなたの苦労が分からないこともありません。/因为我也留过学，所以你的艰辛我不是不能理解。

### 〜ないではない／ないでもない

- 接続：名＋がないではない／もないでもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋ないではない／ないでもない
- 意味：和「〜ないことはない／ないこともない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 彼女の今までの苦労を知っているので、留学が決まった時あれほど喜んだ気持ちがわからないでもない。/我深知他迄今为止所吃的苦头，所以可以理解她留学定下来时的喜悦心情。

### 〜ないものではない／ないものでもない

- 接続：名＋がないものではない／もないものでもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋ないものではない／ないものでもない
- 意味：和「〜ないことはない／ないこともない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 君がどうしても行ってくれと言うなら、行かないものでもないが、行ってもいい結果は出ないと思う。/如果你一定要我去的话，也不是不去，不过即使我去了，我估计效果也不一定好。

### 〜なくはない／なくもない

- 接続：名＋がなくはない／もなくもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋なくはない／なくもない
- 意味：和「〜ないものではない／ないものでもない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 山本さんは、ある日突然会社を辞めて周りを驚かせたが、あの人の性格を考えると、理解できなくはない。/有一天，山本突然辞职了，着实让人吃惊。不过，如果想想他这个人的性格，那也就不难理解了。

### 〜にあったて／にあたり

- 接続：名／動「辞」＋にあったて／にあたり
- 意味：表示某个特殊时期。“在...时候”、“借...之际”。
  - 原子力発電所の建設にあたって住民との話し合いが持たれた。/在计划建造核电站的时候，我们负责根当地居民进行对话沟通。
  - 雑誌を発刊するにあたって、名前を一般から募集することにした。/借创刊之际，项社会征集杂志的名称。

### 〜において／における

- 接続：名＋において（は）／においても／においての／における
- 意味：表示某事发生的背景。“在...”。
  - 当時においては、海外旅行など夢のようなことだった。/当时，到国外旅行等就像梦想一般难以实现。
  - 昨年度の日本における総医療費は30兆3583億円であった。/去年一年，日本国民的总医疗费用是30兆3583亿日元。

### 〜に応じる

- 接続：名＋に応じて／に応じては／応じても／に応じた
- 意味：根据不同条件、情况、要求、希望等去做与此相适应的事情。“根据...”、“按照...”。
  - 皆さんのご希望に応じて商品を生産していくつもりです。/我们将根据大家的要求来生产产品。
  - 年齢に応じた適当なうんどうをしたほうがいい。/应该做跟年龄相符的运动项目。

### 〜にかかる／にかかっている

- 接続：名＋にかかる／にかかっている、（疑問句）か＋にかかる／にかかっている
- 意味：表示“能不能产生希望的结果，取决于某个条件”的意思。“取决于...”、“全凭...”。
  - 今年卒業できるかどうかは、これからの頑張りにかかっている。/今年能不能毕业，要看接下来的努力程度。
  - 君たちがせいこうするかどうかは、与えられたチャンスを使うかにかかっている。/你们能不能成功，这要看如何把握给予你们的机会。

### 〜に関わらず／に（は）関わりなく

- 接続：名＋に関わらず／に（は）関わりなく、（疑問句）＋に関わらず／に（は）関わりなく、肯定句和否定句＋に関わらず／に（は）関わりなく
- 意味：表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不管...如何”、“无论...如何”。
  - 男女に関わらず、成人なら選挙権と被選挙権がある。/不分男女，只要是成年人都拥有选举权和被选举权。
  - 好きか嫌いか（＝好き嫌い）に関わりなく、この仕事は必ずしなければならない。/无论喜欢不喜欢，这个工作必须做。
  - 成功するしない（＝成功するかしないか）に関わらず、努力することに意義があると思う。/无论成功与否，我认为努力本身才有意义。

### 〜に関わる

- 接続：名詞＋に関わる、（疑問句）か＋に関わる
- 意味：表示“同某事有重大的关系”的意思，同时还表示会带来重大的影响。“关系到...”、“攸关...”。
  - 会社の評判に関わるから、製品の品質管理は厳しくしなければならない。/因为关系到公司的声誉，所以必须严把产品质量关。
  - 首相が誰になるかは、日本の将来に関わることだ。/谁当首相，关系到日本的未来。

### 〜に限らず

- 接続：名＋に限らず
- 意味：不仅限定在前项的范围，其他任何情况也一样。“不光是...而且...”。
  - あの選手は子供の頃から、サッカーに限らず、スポーツなら何でも得意だったそうだ。/据说那位选手从孩童时期起，不仅是足球，只要是体育项目都很棒。

### 〜に限る

- 接続：名／形式名詞「の」＋に限る
- 意味：表示推荐或选择最好的状态或动作。“...最好”、“莫过于...”。
  - 体を丈夫にするには運動するに限ります。/要强身健体，最好做运动。
  - 店だから、大通りに面したのに限る。/因为要开商店，所以门面最好是面向大街。

### 〜に限って

- 接続：(1)時間名詞＋に限って
- 意味：表示平时是不会那样的，但是唯独此时发生了并不希望看到的结果。“偏偏在...时候”。
  - 大切な用事があって遅刻してはいけない時に限って、寝坊してしまう。/有时偏偏在有要紧事而不能迟到的时候却会睡懒觉睡过头。
- 接続：(2)人物名詞＋に限って〜ない
- 意味：表示其他人或许会那样做，可是唯独他（她）不会做我们不希望看到的事情。“唯独...才不会...”。
  - 慎重なあの人に限って、そんなミスを犯すはずがない。/唯独平时做事十分慎重的他，才不会犯那种错误。

### 〜にかけたら／にかけて

- 接続：名＋にかけたら／にかけて（は）／にかけても／にかけての
- 意味：表示在某方面特别出色、特别优秀，一般人谁也敌不过。“在...方面”、“论...的话”。
  - 川口さんは魚の料理にかけては、かなりの腕の持ち主らしい。/听说川口小姐在烧鱼方面是个行家。

### 〜に加える

- 接続：名＋に加える／に加えて
- 意味：表示在A事物的基础上又添加了B事物。“加上...”、“而且...”。
  - 今年は作物の生育が良くないそうだ。夏の低温に加えて、雨が少なかったのが原因だと考えられている。/据说今年的农作物生长不好。原因是不仅夏季气温过低，而且雨水又不充足。

### 〜に応じる

- 接続：名＋に応え（て）／に応える
- 意味：顺应各种要求、期待、爱好等，做出相应的回应。“不负...期望”、“满足...”、“响应...”。
  - 消費者の要求に応えて、良い製品を作っていかなければならない。/为了满足消费者的需求，我们必须生产优良的产品。
  - 彼女は新記録で優勝し、立派にみんなの期待に応えました。/她以打破纪录的成绩获得了金奖，满足了大家的期待。

### 〜に際して

- 接続：名「の」／動「辞」＋に際し（て）／に際しては／に際しての
- 意味：表示在某个特殊时间或非常时期。“在...时候”、“借...时机”。
  - 図書館のご利用に際して、以下の点にご注意ください。/在利用本图书馆时，请注意以下事项。
  - 今度の総選挙に際し、国民の関心の的となったのは自衛隊の扱いについてだった。/在这次全国大选中，国民所关心的焦点问题是有关日本自卫队的部署和使用。

### 〜に先立つ

- 接続：名／動「辞」＋に先立ち／に先立って／に先立つ
- 意味：表示“在临近前项事情开始之前”的意思，用于叙述在此之前做与此有关的事宜。书面语。“在...之前”。
  - 会議の開始に先立って、新しいメンバーが紹介された。/在正式开会之前，介绍了新成员。
  - 新車の発売に先立ち、展示会が開かれた。/在新车正式上市之前，举办了展示发布会。

### 〜にしたがう

- 接続：(1)名＋に従い／に従って
- 意味：
  - 1.接在人物名词后，表示跟随某人行动。“跟随...”。
    - 国王に従って外国を訪問した。/跟随国王访问外国。
  - 2.表示“顺着、沿着”的意思。
    - 川の流れに従って歩いていくと、森に着く。/沿着河流一直走，就可以进入森林。
  - 3.表示按此行动的意思。“按照...”、“根据...”、“遵循...”。
    - 医者の指示に従って、手術を受けることにした。/听从医生的意见，决定动手术。
    - 会議での決定に従い、来月から新製品の生産を開始することになった。/根据会议的决定，从下个月开始生产新产品。
- 接続：(2)名／動「辞」＋に従い／に従って
- 意味：表示后项随着前项而变化。“伴随...”、“随着...”。
  - 年を取るに従って、足が弱くなる。/随着年龄的增大，脚力也会随之减弱。

### 〜にしたって／にしても

- 接続：(1)疑問詞＋にしたって／にしても、疑問詞＋句子＋にしたって／にしても
- 意味：表示排除一切条件，强调所有的情况下都一样。“无论...都...”、“不管...都...”。
  - 家は借りるにしろ、買うにしろ、何にしたって金がいる。/租借房子也好，买房子也好，无论哪个都需要花钱。
  - 彼の作った作品はどれを取るにしても傑作だと言える。/他的作品，无论挑选哪个，都堪称杰作。
- 接続：(2)名＋にしたって／にしても
- 意味：表示“从某人某事的立场来说也不例外”的意思。“就拿...来说，也...”、“就连...也...”。
  - みんなは私の留学に反対した。母にしたって同じで初めから賛成してくれたわけではない。/当时没人不反对我留学一事。就连我母亲也一样，一开始她并不赞成。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋にしたって／にしても、イ「辞」／動「辞」＋にしたって／にしても、助動詞「た」＋にしたって／にしても
- 意味：表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思。“即使...也...”。
  - 不十分にしても、一応成功したのだから、喜ぶべきだ。/即使十全十美，但总算成功了，值得高兴。
  - 今回の事件で山田氏の政治影響力が完全に失われることはないにしたって、弱まることは間違いないだろう。/受到这次事件的牵连，山田的政治影响力即使不会完全丧失，也肯定会被削弱。

### 〜にしたら／にすれば

- 接続：人物名詞＋にしたら／にすれば
- 意味：用于从说话人自身的角度或站在别人的立场推测对某件事情的想法。“作为（某人）来说”、“对（某人）而言”。
  - 生活が苦しくても彼と一緒にいられることは、彼女にすれば、最大の幸福だ。/在她看来，生活再怎么苦，只要能和他在一起就是最大的幸福。

### 〜にしては

- 接続：名／ナ「詞干」＋にしては、イ「辞」／動「辞」＋にしては、助動詞「た」＋にしては
- 意味：表示比较的基准、衡量的尺度。指出某人物或事物与一般的情况不相符。“同。。相比却...”。
  - この子は小学校にしてずいぶんしっかりしている。/这孩子虽然还是个小学生，却很坚强。
  - 初めてケーキを作ったにしては上手にできましたね。/虽然是第一次做蛋糕，但是做得还真不错。

### 〜にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても

- 接続：人物名詞＋にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても
- 意味：跟「〜にしたら／にすれば／にしても」的意思基本相同。“作为...来看”、“对...而言”、“在...看来”。
  - 三等賞は君に君にとっては大したものではないが、私にして見たら大きな収穫だ。/三等奖对你而言算不了什么，可对我来说可是很大的收获。
  - 子供達にして見れば親の惨めな姿を見るのは何よりも辛いことだろう。/在孩子看来，父母寒碜的样子比什么都觉得丢人。

### 〜にしても〜にしても

- 接続：名／ナ「詞干」＋にしても、〜にしても、イ「辞」／動「辞」＋にしても、〜にしても、助動詞「た」＋にしても、〜にしても
- 意味：举出两个对立的例子，表示无论是哪个都一样。“无论是...还是...”、“...也好...也好”。
  - 上手にしても、下手にしても外国語学習者としてコミュニケーションを取ることは何より大切なことだ。/无论说得好还是不好，作为外语学习者，语言交流比什么都重要。
  - 引き受けるにしても、引き受けないにしても、なるべく早く決めたほうがいい。/答应也好，拒绝也好，最好尽早决定。

### 〜にしろ／にせよ／にもせよ

- 接続：(1)疑問詞＋にしろ／にせよ／にもせよ、疑問詞＋句子＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“无论...都...”、“不管...都...”。
  - どんな災害にしろ、速やかに対処できる体制が欲しい。/无论遇到什么灾害，希望能建立一套能迅速做出反应的应对机制。
- 接続：(2)名＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“就拿...来说”。
  - それを聞いて、みんあ悲しく思っていた。私にせよ、同じ気持ちだった。/听到这里，大家都感到很悲痛。对我而言也是同样的心情。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋にしろ／にせよ／にもせよ、イ「辞」／動「辞」＋にしろ／にせよ／にもせよ、助動詞「た」＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“即使...也...”、“就算...也...”。
  - たとえ忙しいにもせよ、連絡ぐらい入れられただろうに。/就算忙，也应该跟我说一声嘛。

### 〜にしろ〜にしろ／にせよ〜にせよ

- 接続：名＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、ナ「詞干」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、イ「辞」／動「辞」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、助動詞「た」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ
- 意味：是「～にしても～にしても」的书面语表达形式。“无论是...还是...”、“...也好...也好”。
  - 出席するにしろ欠席するにしろ、招待状の返事は早く出したほうがいい。/出席也好，缺席也好，还是早点答复邀请函为好。

### 〜に沿う

- 接続：名＋に沿い／に沿って／に沿う／に沿った
- 意味：
  - 1.表示“顺着、沿着某线路”的意思。
    - 通りに沿って食べ物を売る店が並んでいる。/沿街排列着出售食品的商店。
    - ここから200メートルの道に沿って桜の並木が続いている。/从这里开始，沿线200米都是成排的樱花树。
  - 2.表示按此行动的意思。“按照...”、“根据...”、“遵循...”。
    - 計画書に書いてある手順に沿い、準備作業を進めた。/按照计划书上写的顺序开展了筹备工作。

### 〜に相違ない

- 接続：名／ナ「詞干」＋に相違ない、イ「辞」／動「辞」＋に相違ない、助動詞「た」＋に相違ない
- 意味：表示确信度较高的推断。“肯定是...”、“无疑是...”。
  - 服装はいつもとだいぶ違うが、やっぱりあれは田中さんに相違ない。/虽然她今天穿的衣服和平时大有不同，但肯定是田中小姐。

### 〜に対する

- 接続：(1)名／ナ「な」＋に対して、イ「辞」／動「辞」＋に対して
- 意味：就两个不同事物各自拥有的特点（正反、相对、异同等）进行对照说明。“与...相反”、“而...”。
  - 地方では人口が減っているのに対して、都市部では人口が急激に増えている。/地方的人口在减少，与此相反，大城市的人口在急剧增加。
- 接続：(2)数量詞＋に対して／に対する
- 意味：表示单位数量中所占的比例。“每...的比例是...”。
  - 教員一人に対する学生数の割合は大学によって違う。/相对于一名教员的学生数量比例，因不同大学而异。
- 接続：(3)名詞＋に対して／に対する
- 意味：表示总量中所占的比例。“占比...”。
  - 食費に対して教育費の比重が大きい。/花在教育方面的费用，比花在伙食方面的费用要多。

### 〜につき／につきました

- 接続：(1)名＋につき／につきました
- 意味：因为前项的特殊原因，才做出后项的决定。“因...”。
  - 昼休みにつき、事務所は1時まで休みです。/因为是午休时间，事务所1点之前不办公。
- 接続：(2)数量詞＋につき／について
- 意味：跟「〜に対して」的意思相同，表示单位数量中所占的比例。“每...的比例是...”。
  - 水道代は一か月につき3000円かかります。/平均每月的水费是3000日元。
  - アルバイト料は、昼は1時間につき800円ですが、深夜は1000円です。/打工的工资白天为每小时800日元，夜间为1000日元。

### 〜につけて

- 接続：名＋につけ／につけて（は）／につけても、動「辞」＋につけ／につけて（は）
- 意味：
  - 1.以「何かにつけ（て）「何事につけ（て）」」的惯用说法，表示“无论什么时候”、“每当有某个契机”等意思。
    - 何かにつけ（て）、諦めが大事だ。/凡事达观最重要。
    - 何事につけても、課長から親切にしていただいた。/无论遇到什么事，科长都会关照我。
  - 2.表示每逢此时、此景，都会引发联想或感慨。“无论是...还是...都会”。
    - 今は住宅団地になってしまったが、数年前まで、この辺りは畑ばかりの田舎だった。それにつけても時の流れがなんと早いことだ。/虽然现在成了住宅区，但是在几年前，这一带还是一片农村。每每想起，都会让人感到时光飞逝。
    - 梅が咲くにつけ、この花が好きだった母を思い出す。/每当桃花盛开的时候，我都会想起喜欢梅花的母亲。

### 〜につけ〜につけ

- 接続：名／ナ「詞干」＋につけ、〜につけ、イ「辞」／動「辞」＋につけ、〜につけ
- 意味：接在具有对立意义的词语后面，表示“无论是其中哪个方面”的意思。“无论是...还是...都会”。
  - 社長は常に会社の状況を掴んでおかなければならない。いいにつけ悪いにつけ、現状をありのままに報告させる必要がある。/作为公司的社长，必须时刻把握公司的发展动向。无论是好消息还是坏消息，都应该让部下如实地汇报上来。

### 〜に繋がる

- 接続：名＋に繋がる／に繋がっている
- 意味：表示前项的事情直接关联到后项。是否做前项直接影响到后项是否能成立。“关系...”、“牵涉...”。
  - 筆者の鋭い目が、一流の評論に繋がっている。/好的评论，跟笔者的洞察力息息相关。
  - 小さな犯罪を取り締まることがひいては大きな犯罪を減らすことに繋がるのだ。/打击小的犯罪行为，直接关系到减少大的恶性犯罪行为的发生。

### 〜に伴う

- 接続：名／動「辞」＋に伴い／に伴って／に伴う
- 意味：接在表示变化意义的词语后面，表示后项与前项发生同步变化。“随着...”、“伴随...”。
  - 台風の接近に伴い、夜になって雨と風が次第に強くなってきました。/伴随着台风的临近，到了晚上，雨下得越来越大，风力也在逐渐增强。
  - 都市の人口増加に伴う住宅問題は深刻化している。/伴随城市人口的不断增加而出现的住房难问题越来越严重了。

### 〜に反する

- 接続：名＋に反して／に反し／に反する／に反した
- 意味：
  - 1.表示违反法律法规等。“违反...”、“违背...”。
    - 法律に反した人は、誰によらず罰するべきである。/犯法的人，无论他是谁，都必须受到制裁。
  - 2.表示结果与预测等相反。“与...相反”。
    - 政府は、今年こそ経済が良くなると予測していた。しかし、この予測に反して、12月になった今も相変わらず良くなっていない。/政府预测，今年的经济应该有所好转。但是，出乎意料的是，直到进入12月份，不景气的局面仍一如既往。

### 〜に他ならない

- 接続：名／助詞（ため・から）＋に他ならない
- 意味：表示“不是别的，正是如此”的强烈断定。“无外乎是...”、“完全是...”。
  - 今回の失敗の原因は、準備不足に他ならない。/这次失败的原因，正是准备不充分。
  - その問題についていろいろな意見が出ているが、それは、みんなが関心を持っているからに他ならない。/对那个问题大家都畅所欲言。这恰恰是因为大家都对此十分关心。

### 〜に向かう

- 接続：名＋に向かい／に向かって／に向かう
- 意味：
  - 1.表示面对某人某事物等。“面对...”、“针对...”。
    - その選手は小柄だが、相手に向かっていくファイトがあるよい選手だ。/虽然那名选手个头不大，但却是一位敢于向对方发起挑战的选手。
    - わたしはマイクに向かうと、ドキドキして緊張する。/我一面对话筒就会紧张。
  - 2.表示情况朝着某个趋势、目标发展。“朝着...”。
    - 目的に向かってまっすぐに進んでいる時が幸せな時だ。/一直朝着目标顺利进展的时候是最幸福的时刻。

### 〜に向ける

- 接続：名＋に向け／に向けて／に向ける
- 意味：
  - 1.接在表示人物、团体意义的名词后面，表示针对某人、某团体采取什么态度或什么行为。跟「～に向かって」的意思类似。“针对。。”。
    - 被害者に向けて、社長は深く謝った。/社长向受害者作了诚恳的道歉。
  - 2.表示情况朝着某个趋势、目标发展。“朝着...”。
    - 来月の演奏会に向けて、毎日バイオリンの練習を続けている。/为了下个月的演奏会，我每天都在练习小提琴。
    - オリンピックの成功に向け、競技場や道路の整備が行われている。/为了奥运会的成功举办，正在进行场馆和道路的建设。

### 〜に恵まれる

- 接続：名＋に恵まれ（て）／に恵まれる／に恵まれた
- 意味：表示拥有获得到某种资源、才华、环境等。“遇上...”、“拥有...”、“得到...”。
  - この町は歴史があり、文化財に恵まれている。/这个镇历史悠久，而且还有丰富的文化遗产。
  - 平凡な私から見ると、彼女はあらゆる才能に恵まれているように思える。/在我这个普通人的眼里，感觉她就是个全才。

### 〜にも関わらず

- 接続：名／ナ「詞干」＋にも関わらず、イ「辞」／動「辞」＋にも関わらず、助動詞「た」＋にも関わらず
- 意味：表示转折，多作为书面语。“虽然...但是...”、“尽管...然而...”。
  - 彼は夏休み中にも関わらず、毎日図書館で勉強している。/尽管是在放暑假，但他还是每天泡在图书馆里学习。
  - 多くの人が不可能だと思っているにも関わらず、あの人は新発明のための研究を諦めようとしない。/尽管身边有许多人认为他的新发明是不可能实现的，但他还是不想放弃他的研究。

### 〜に基づく

- 接続：名＋に基づき／に基づいて／に基づく／に基づいた
- 意味：表示行动的依据。“根据...”、“按照...”。
  - 調査結果に基づいて、論文を書く。/根据调查的结果撰写论文。
  - これまでの研究に基づいてレポートをまとめた。/根据至今的研究写了总结报告。

### 〜にわたる

- 接続：名＋にわたり／にわたって／にわたる／にわたった
- 意味：表示涉足的范围广大。“长达...”、“多达...”、“整个...”。
  - 踏切事故のために、2時間にわたり、電車がストップしました。/由于列车道口发生了事故，电车因此整整停运了2小时。
  - 3カ国の首相による話し合いは、5回にわたって行われた。/与会国总理们之间的磋商一共进行了五次。

### 〜抜きで／抜きに／抜きの

- 接続：名＋抜きで／抜きに／抜きの
- 意味：不考虑、撇开讲话人认为是多余的前项而直接做后项。“丢开...”、“抛开...”。
  - 冗談抜きで真面目に考えてください。/不要开玩笑，请认真地考虑考虑。

### 〜抜きで（は）〜できない

- 接続：名＋抜きで（は）〜できない、名＋抜きに（は）〜できない
- 意味：如果为不可或缺的部分抛开，或不考虑进去的话，那后项将无从谈起或办不到。“没有...不可能...”。
  - 二酸化炭素を多く発生させる国の協力抜きには、温暖化を防ぐことはできないだろう。/有些国家，他们的二氧化碳排放量很多。如果得不到他们的支持与合作，就不可能实现防止全球气候变暖的目标吧。

### 〜のみか／のみでなく／のみならず

- 接続：名／ナ「詞干」＋のみか／のみでなく／のみならず、イ「辞」／動「辞」＋のみか／のみでなく／のみならず、助動詞「た」＋のみか／のみでなく／のみならず
- 意味：表示不仅是前项如此，后项也一样。“不仅...而且连...也”。
  - 新幹線はスピードが速いのみでなく、乗り心地もいい。/新干线不仅速度快，而且乘坐时也很舒服。
  - 最近、出生率の低下がいろいろ問題になっているが、この問題は日本のみならず、他の国にもあるようだ。/最近，由于婴儿的出生率降低，带来了诸多问题。这些问题不仅是日本，好像其他国家也同样存在。

### 〜のもとで／のもとに

- 接続：名「の」＋もとで／もとに
- 意味：接在表示具有一定条件、状况意义的名词后面，表示在此之下进行某种活动。“在...之下”。
  - 「開発」の名の元に大規模な森林破壊が進んでいる。/在“开发”的名目下，森林遭到了大规模的破坏。
  - 田中教授のもとで、研究を行っています。/在田中教授的手下搞研究工作。

### 〜ば〜だけ

- 接続：名「ば」、名＋だけ、ナ「ば」、ナ「詞干」／ナ「な」＋だけ、イ「ば」／動「ば」、イ「辞」／動「辞」＋だけ
- 意味：表示随着前项的程度增加，后项的程度也随之增加。“越...越...”。
  - 古いものなら古いものだけ価値が上がるというわけではない。/并不是东西越旧越值钱。
  - 方法がよくなければ、練習すれば練習するだけ下手になることもある。/如果方法不对，有时候越练习越退步。

### 〜ばかりに

- 接続：ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ばかりに、名「た」＋ばかりに
- 意味：因为前项，才造成了令说话人感到后悔等心情的后项。“仅仅因为...”。
  - 料理があんまり美味しかったばかりに、食べ過ぎてしまった。/因为饭菜烧得太好吃了，结果吃撑了。
  - パーティーの場所を聞いたばかりに、手伝いを頼まれてしまった。/就因为我好奇地问了一下派对在哪儿开，结果被逮住了，要我帮忙做派对的准备工作。

### 〜はともかく（として）／ならともかく（として）

- 接続：(1)名＋はともかく（として）、（疑問句）か＋はともかく（として）
- 意味：先搁下讲话人认为不重要的前项不谈，优先考虑后项。
  - この店の料理は、味はともかく量は多い。/这家店的菜，味道暂且不说，量倒是很足。
  - 上手か下手かはともかくとして、それは彼が一生懸命描いたのです。/画得好不好暂且不谈，他画得很卖力这可是真的。
- 接続：(2)名＋ならともかく（として）
- 意味：表示“如果是前项则另当别论”的意思。“如果是...则另当别论”。
  - 遅刻ならともかく、無断欠勤などもってのほかだ。/如果要是晚到一些的话倒也罢了，可你连招呼也不打一声就不来上班，真是岂有此理。

### 〜は抜きにして／を抜きにして

- 接続：名＋は抜きにして／は抜きにする、名＋を抜きにして／を抜きにする
- 意味：跟「〜抜きで／抜きに／抜きの」的意思相同。“丢开...”、“抛开...”。
  - 今日は時間がありません。挨拶は抜きにしてさっそく会談を始めましょう。/今天时间很紧，所以我们还是免去客套，直接开始洽谈吧。

### 〜は抜きにして（は）／を抜きにして（は）

- 接続：名＋は抜きにして（は）、〜できない、名＋を抜きにして（は）、〜できない
- 意味：跟「〜抜きで（は）／抜きに（は）〜できない」的意思相同。“没有...不可能...”。
  - コンピューターを抜きにしては、現在の情報社会は成り立たない。/如果没有电脑，如今的信息化社会不可能实现。

### 〜はもとより

- 接続：名（＋助詞）＋はもとより
- 意味：表示前者是理所当然的、不言而喻的，后者也同样如此。“...就不用说了，（就连）...也”。
  - 漫画の種類が増えている。子供のためのものはもとより、大人が読むための歴史や経済の漫画もよく見かける。/漫画的品种越来越丰富。面向少年儿童的漫画就不用说了，也出现了面向大人的有关历史、经济类题材的漫画。

### 〜反面

- 接続：名／ナ「詞干」＋である反面、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋反面
- 意味：表示就某人或某物的两个方面进行对比说明。也说「〜反面」，意思一样。“一方面...（同时）另外一方面却...”。
  - この布の水に強い反面、熱には弱い。/这种布料抗水，但是不耐热。
  - この車は、空気を汚さない反面、価格が高いという欠点がある。/这种车不会污染空气，但它的不足之处是价格昂贵。

### 〜べき

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋であるべきだ／べきではない／べき＋名詞、イ「く」＋であるべきだ／べきではない／べき＋名詞
- 意味：表示应不应该有的某种状态。“应（不应）有的...”。
  - 法律として公正であるべきだ。/作为法律应该是公正的。
  - 地球の自然は美しくあるべきだ/地球的大自然应该是绚丽多姿的。
- 接続：(2)動「辞」＋べき＋名、する→す（る）＋べき＋名
- 意味：
  - 1.表示有做某事的价值，或理所当然要去做某事的意思。“值得...”、“当然会...”。
    - パリの街には楽しむべきところが多い。/巴黎的街头有很多值得欣赏的地方。
  - 2.表示必然会产生的状态，相当于“（当然）令人感到...”的意思。
    - その噂は恐るべき速さで、あっという間に町中に広がった。/谣言，以惊人的速度传遍了整个城市。

### 〜他（は）ない

- 接続：動「辞」＋他ない／他はない
- 意味：跟「〜他しかたがない」的意思类似。“只好...”、“只有...”。
  - 最終電車に乗り遅れてしまったので、歩いて帰る他はない。/因为没有赶上末班车，所以只好步行回家。
  - 夫も子供も亡くなってしまって、たった一人の弟に頼る他ない。/失去了丈夫和孩子，没办法，只好投靠唯一的弟弟。

### 〜まいか

- 接続：名／ナ「詞干」＋ではあるまいか、イ「く」＋はあるまいか、動「て」＋はいるまいか、形式名詞「の」＋ではあるまいか
- 意味：相当于「〜ないだろうか」的意思，用于推测。“是不是...呢”、“会不会...”。
  - 悪戯の犯人はうちの子ではあるまいかと疑っている。/我在怀疑，搞恶作剧的罪魁祸首是不是我们自己的孩子。
  - そんな言い方はちょっとひどくはあるまいか。/你那种说法是不是有点过了呢？
  - 私がビジネスでこれまでに訪れたことのある国は、すでに50を超えているのではあるまいか。/迄今为止我曾因公去过的那些国家，现在算一算估计已经超过了50个了吧。

### 〜までもない／までのこともない

- 接続：動「辞」＋までもない／までのこともない
- 意味：用于强调因为事情不重要、或是明摆着的事实，或是自明的道理等，所以没有必要做该事情。“无需...”、“用不着...”。
  - そんな遠い店まで買いに行くまでもないよ。電話で注文すればすぐ届くんだから。/没必要到那么远的店去买东西。因为只要打个电话就会送货上门的。
  - そんな簡単なこと、わざわざあなたに説明してもらうまでもない。/那么简单的问题，用不着你向我解释。

### 〜も〜なら〜も／も〜だが〜も

- 接続：(1)AもBから、BもBだ
- 意味：表示“A有A存在的问题，B也有B存在的问题”，表明都应该遭到批评。
  - あそこの家の父親は、毎日朝から酒を飲んで暴れている。息子は、仕事もせず賭け事に夢中になっている。全く、父も父なら子も子だ。/那家人家的父亲一天到晚喝酒，而且一喝酒就发酒疯。他的儿子也不上班，一天到晚沉溺于赌博。真是有其父必有其子。
- 接続：(2)AもBだが、BもBだ
- 意味：和「〜も〜なら〜も」的语法意义基本相同。对话文中也用「 BもBだ」的形式来批判某一方。
  - 兄も兄だが、姉も姉だ。二人とも酷いよ。/哥哥不对，嫂子也不好，他俩都太过分。
  - A「お父さん、僕、兄に殴られたよ。」/爸，哥哥打我。
  - B「お前もお前だよ。なんで兄にそんな汚い言葉を使うんだ。」/你也不是个好东西。为什么冲着你哥哥说出那样的混账话。

### 〜も構わず

- 接続：名／ナ「詞干」＋（に）も構わず、ナ「な」／イ「辞」＋のも構わず、動「辞」／助動詞「た」＋のも構わず
- 意味：表示不顾这种情况的存在、不把这种情况放在眼里而去做后项。“不管...”、“不顾...”。
  - 彼は酒に酔うと、人目も構わず、大声で泣き出すから困る。/他一喝酒，就旁若无人地大声哭喊，实在是拿它没办法。
  - 彼は怪我をした足が痛いのも構わず、工事現場を見て回った。/她不顾受伤的脚还十分疼痛，坚持到工地查看工程的进展情况。

### 〜ものがある

- 接続：事物名詞には、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものがある、人物名詞には、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものがある
- 意味：表示某事物具有某特征。“有...的一面”、“确实有...之处”。
  - 彼は、性格は別として、絵の才能には見るべきものがある。/至于他的性格要另当别论，但他的绘画才能确实值得一提。
  - 彼女は特に人々の目を惹きつけるものがる。/她拥有特别能吸引人眼球的魅力。

### 〜ものだ／ものではない

- 接続：(1)ナ「な」／イ「辞」＋ものだ、動「辞」／助動詞「た」＋ものだ
- 意味：
  - 1.表示对带有真理性的、普遍性的食物，就其本来所具有的性质、特性等进行感叹。“（其本质）原本就是...”。
    - 人間なんて、そもそも欲張りなものだ。/人本来就是贪婪的。
    - 人の心は分からないものです。/人心原本就是难以捉摸的。
  - 2.用于特定事物的感叹、感慨、赞叹等。“真...啊”、“的确...啊”。
    - 父からの手紙を読んで、親はありがたいものだとしみじみ思った/看了父亲给我的信后，我深深地感到父母的存在对我来说是多么的重要啊。
    - なかなか巧妙な手段を考えたものだ。/多么高明的手段啊。
- 接続：(2)動「た」＋ものだ
- 意味：
  - 1.对某人做了常人很难做到的事情而感到惊讶。“你竟然...”、“你居然...”。
    - こんな短い時間でよくやり遂げたものだ。/居然在这么短的时间内完成了任务。
    - 恥ずかしげもなく、そんなことがよく言えたものだ。/不知羞耻的家伙，居然说出那种话。
  - 2.用于带着感慨的心情，回忆过去时常做的事情。“以前经常...啊”。
    - 子供の頃は、空を見上げて、宇宙のことをいろいろ想像したものだ。/孩童时代，我们常常仰望天空，想象着宇宙。
- 接続：(3)動「連」＋たいものだ、名＋が欲しいものだ、動「て」＋欲しいものだ
- 意味：用于对愿望、欲望的强烈感叹。“真想...啊”。
  - 食べたら歯を磨く習慣をつけたいものだ。/很想养成饭后刷牙的习惯。
  - 夏休みが早く来て欲しいものです。/真希望暑假快点到来啊。
- 接続：(4)動「辞」＋ものだ／ものではない
- 意味：表示忠告，带有说话人认为这样做是理所当然的心情。
  - 結婚式は呼ばれないといけないが、葬式は呼ばれなくても行くものだ。/结婚仪式不能不请自到。但是，葬礼却不同，不请也得去。
  - 小さい子供を一人で遠くに遊びに行かせるものではない。/不应该让小孩子一个人到很远的地方去玩耍。

### 〜（よ）うか〜まいか

- 接続：動「う」＋か〜まいか
- 意味：用于选择的场合，后项为表示犹豫不决的句子。“是做...还是不做...呢？”、“是否做...呢？”
  - そのツアーに申し込もうか申し込むまいか迷っている。/我还在犹豫，要不要申请参加那个团体旅游。
  - 進学しようかするまいか、なかなか決めかねている。/是不是要继续求学，难以决定。

### 〜ようがない／ようもない

- 接続：動「連」＋ようがない／ようもない
- 意味：由于前项不利的原因，或如果出现前项的情况，想做后项也找不到办法，所以办不成。
  - なぜ彼女を好きになってしまったのかは、説明のしようがない。/为什么我会爱上它，我自己也说不清楚。
  - 住所も電話番号も分からないので、連絡の取りようがない。/住址和电话都不知道，所以想联络也没法联络。

### 〜（よ）うではないか

- 接続：動「て」＋ではないか／じゃないか
- 意味：用于表明说话人自己的意向，并劝诱对方或大家一起行动。
  - 家にばかりいないで、映画でも見に行こうじゃないか。/别老待在家里，出去看看电影什么的吧。
  - この本に載っているレストランはとても美味しそうだ。みんなで行ってみようではないか。/这本书上介绍的这家餐厅的东西看上去就觉得很好吃，大家一起去吧。

### 〜より他ない／より他にない／より他はない

- 接続：動「辞」＋より他ない／より他にない／より他はない
- 意味：表示“虽不理想但只好如此”的意思。“只好...”、“只有...”。
  - 今さら隠し通しても意味がないから、本当のことを言うより他にない。/时至今日已经没有隐瞒下去的意义了，只好说出真相。

### 〜わりに／わりには

- 接続：名「の」／ナ「な」＋わりに（は）、イ「辞」／動「辞」＋わりに（は）、助動詞「た」＋わりに（は)
- 意味：表示比较的基准、衡量的尺度。“同...相比却...”。
  - この仕事は、忙しくて大変なわりに、給料があまりよくない。/这份工作很忙，而且很累，但是工资却不高。
  - 父は、普通ならとっくに引退している年齢だが、歳を取っているわりには元気だ。/通常，我父亲这样的年纪早应该退休了，可是他却越活越精神。

### 〜を重ねる

- 接続：名＋を重ねて／を重ねる／を重ねた
- 意味：经过反反复复、终于出现了某种来之不易的、期待中的结果。“反复...”、“屡次...”、“历经...”。
  - 彼は苦労を重ねて、社長にまで出世した。/他历经磨练，终于当上了社长。
  - 工夫と努力を重ねた結果、実験は遂に成功した。/经过反复钻研和不懈努力，最后实验终于成功了。

### 〜をかねる

- 接続：名＋をかねて／をかねる／をかねた
- 意味：
  - 1.表示兼职或兼作其他功能。“兼...”。
    - 一人暮らしだから、台所と食堂を兼ねたアパートを借りた。/因为是一个人生活，所以租借了厨房兼餐厅的公寓楼。
  - 2.表示前项事情的同时兼做后项的事情。也就是两者兼顾的意思。
    - 車を買ったので、ドライブを兼ねて故郷の両親の家に行った。/买了新车，兼作兜风回了一趟老家。

### 〜を契機に／が契機になって

- 接続：名＋を契機に（して）／を契機として、名＋が契機になって／が契機となって／が契機で
- 意味：表示以前项为契机，后项发生了前所未有的重大转折。“以...为开端”、“以...为起因”。
  - オリンピックが契機となり、スポーツが盛んになった。/以举办奥运会为契机，体育活动得到了蓬勃发展。
  - 会社名が変わるのをけいきに、社員の制服も新しくすることが決められた。/以公司更名为契机，决定把职工的制服也换成新的样式。

### 〜をこめる

- 接続：名＋をこめて／をこめた
- 意味：表示将精力集中到某一点去做后项的事情。“充满...”、“饱含...”、“倾注...”、“满怀...”。
  - 母の誕生日に、心を込めてセーターを編んだ。/作为妈妈的生日礼物，我饱含感恩之情，为妈妈编织了一件毛衣。
  - 気に入った詩があったら、感情を込めて声に出して読みましょう。/遇到喜欢的诗时，就声情并茂地放声朗读吧。

### 〜を頼りに（して）

- 接続：名＋頼りに（して）／を頼りとして
- 意味：表示在困难时依靠他人或其他食物。“依赖...”、“依靠...”。
  - 君の力を頼りにしてこそ、この仕事がうまくやり遂げられるのです。/只有依仗你的力量，这项工作才能顺利完成。

### 〜を問わず／は問わず

- 接続：名＋を問わず／は問わず
- 意味：表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不问...”、“不论...”。
  - 美しいものへの憧れは、洋の東西を問わず、いつの時代にもあったことである。/向往美好的东西，这不管是东方人还是西方人，在任何时代都存在。
  - 当社では学歴を問わず、多くの優秀な人材を集めるため、履歴書の学歴欄を廃止した。/本学历不论学历的高低，广揽英才，所以我们废止了一般简历中的“学历”一栏。

### 〜を前にする

- 接続：名＋を前に（して）／を前にする／を前にした
- 意味：
  - 1.表示面对某人物或事物的意思。“面对...”、“在...面前”。
    - 記者団の記者を前にしたあの新人歌手の上機嫌と言ったら、忘れたれないことだ。/面对众多记者，那位歌手非常开心。她那心花怒放的样子真是难以忘怀啊。
  - 2.表示“在临近...的时候”、“在...就要到来之时”的意思。
    - 卒業を前に自分の将来のことを考えた。/毕业之前，我考虑了自己的将来。

### 〜をめぐる

- 接続：名＋をめぐって／をめぐる
- 意味：围绕着前项某问题、某焦点等。“围绕...”、“就...”。
  - 大学の移転をめぐって様々な意見が出されている。/围绕大学的搬迁有各种不同的意见。
  - この公害をめぐる裁判では、会社の方針が問われている。/在围绕此次公害案件的审理中，公司的经营方针早到了质疑。

### 〜をもとにする

- 接続：名＋をもとに（して）／をもとにした
- 意味：表示以前项为素材去做某事情，以前项为基础去做后项的事情。“根据...”、“基于...”。
  - 調査データをもとに、議論を進めた。/根据调查数据，展开了讨论。
  - 彼は、旅行中に起きた奇妙な出来事を基にして、小説を書いた。/他以他在旅途中遇到的一些奇人异事为素材，创作了一部小说。
