# 功能用語・句型

### 〜挙句

- 接続：名「の」／動「た」＋挙句（に、の）
- 意味：经过前项的反反复复，最后导致了不好的结果，或无奈作出这样的决定。
  - どの大だい学がく　に留りゅう学がく　しようかと、散々さんざん悩なや　んだ挙あげ句く、A大だい学がく　に決き　めた。/究竟上哪所大学，我经过反复思量，最后选择了A大学。

### 〜以上

- 接続：名／ナ「詞干」＋である以上（は）、ナ「な」／イ「辞」＋以上（は）、動「辞」／動「た」＋以上（は）
- 意味：表示强调的理由。“既然...就...”。
  - 留りゅう学がく　する以い上じょう　は、勉べん強きょう　だけでなく、その国くに　の文ぶん化か　を学まな　んだり交こう流りゅう　をしたりしたいと思おも　う。/既然要去留学，我认为不仅是学校的功课要学好，也应该学习当地的文化，还要和该国的人交流。
  - 一いっ旦たん仕し事ごと　を引ひ　き受う　けた以い上じょう　は、途と中ちゅう　で辞や　めることはできない。/既然接受了此项工作，就不能半途而废。

### 〜一方

- 接続：(1)動「辞」＋一方（で）／一方で（は）
- 意味：表示同一主体做前项的同时还做后项。“一方面...一方面还...”、“一边...同时一边还...”。
  - 仕し事ごと　をする一いっ方ぽう　で、遊あそ　ぶことも忘わす　れない、そんな若わか者もの　が増ふ　えている。/工作的同时，也不忘记娱乐。这样的年轻人在不断增加。
- 接続：(2)一方（で）／一方で（は）、一方（で）は〜、一方（で）は、一方（で）は〜、他方（で）は
- 意味：用于两者的对照说明。“而（另一方面）...”。
  - 彼かの女じょ　は有ゆう名めい　な作さっ家か　であるが、一いっ方ぽう、実じつ業ぎょう家か　でもある。/一方面她是一位有名的作家，而另一方面又是位实业家。
  - 二人ふたり　とも踊おど　りの名めい人じん　だが、一いっ方ぽう　は渋しぶ　くて、一いっ方ぽう　は派は手で　だ。/他们两个人都是舞林高手，但是特点各异。一个舞风细腻、典雅，而另一个舞风华丽、张扬。
- 接続：(3)動「辞」＋一方だ
- 意味：表示某种事态朝着某方向不断地发展。“越来越...”、“一位地...”。
  - 日に本ほん　に来く　る外がい国こく人じん　の数かず　は増ふ　える一いっ方ぽう　のようだ。/来日本的外国人数量好像越来越多。
  - 地じ震しん　の被ひ害がい　についての情じょう報ほう　が混こん乱らん　し、住じゅう民みん　の不ふ安あん　は広ひろ　がる一いっ方ぽう　だ。/有关地震的受灾情况十分不明朗，为此，居民们越来越感到不安。

### 〜上

- 接続：動「辞」／動「た」＋上は
- 意味：强调的原因。“既然...就...”。
  - 事じ態たい　がこうなった上うえ　は、もう彼かれ一人ひとり　に任まか　せてはおけない。/既然事态已经发展到了这个份上，再也不能继续让他一个人干下去了。

### 〜恐れがある

- 接続：名「の」／動「辞」＋恐れがある／恐れがない
- 意味：肯定句表示不好的事情有可能会发生，否定句则反之。“恐怕会...”、“有...的危险”。
  - 今こん晩ばん、大おお型がた　の台たい風ふう　がこの地ち方ほう　へ近ちか　づく恐おそ　れがあります。/今晚，超大台风可能会逼近该区域。
  - その欠けっ陥かん　を直なお　さないと、重じゅう大だい　な事じ故こ　が起こ　こる恐おそ　れがある。/如果不消除这个产品的缺陷，之后有可能会发生重大事故。

### 〜思いだ／思いがする／思いをする

- 接続：名「の」／ナ「な」＋思いだ／思いがする／思いをする、イ「辞」／動「辞」＋思いだ／思いがする／思いをする、助動詞「た」＋思いだ／思いがする／思いをする
- 意味：讲话人的经历、感受、感觉等。“我感到...”、“我觉得...”。
  - 今こん回かい　のプロジェクトを任まか　され、その責せき任にん　の重おも　さに身み　が引ひ　き締し　まる思おも　いだ。/该项目由我担当，我深感责任重大。
  - 僕ぼく一人ひとり　だけ試し験けん　に落お　ちたなんて、悲かな　しい思おも　いがする。/只有我一个人没有通过考试，感到很悲伤。
  - 車くるま　が衝しょう突とつ　しそうになり、寿じゅ命みょう　が縮ちぢ　まる思おも　いをした。/差点发生汽车相撞事故，当时我感到自己要折寿了。

### 〜が〜ないかのうちに

- 接続：動「辞」／動「た」＋が、〜ないかのうちに
- 意味：表示在自己也说不清是已经做了前项还是没开始做的微妙时刻，后项的事情就出现了。“刚一（还没等）...就...”。
  - 先せん生せい　の講こう義ぎ　が終お　わるか終お　わらないかのうちに、ノートや教きょう科か書しょ　を閉と　じて片かた付づ　け始はじ　める学がく生せい　もいる。/老师的课要完没完的时候，就开始有学生合上书本和笔记本，整理书包了。
  - ベルが鳴な　ったか鳴な　らないかのうちに、受じゅ話わ器き　を取と　り上あ　げた。/电话的铃声刚响，（他）就立马抓起了话筒。

### 〜限り

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋である限り（は）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋である限り（は）、名詞類「ない」＋限り（は）
- 意味：用于限定前项条件。“只要...就...”、“除非...否则就会...”。
  - 質しつ　がよく、値ね段だん　が手て頃ごろ　な限かぎ　り、売う　れないはずはない。/只要质量好，而且价格适中，不可能卖不动。
  - 自じ分ぶん　の目め　で確たし　かめない限かぎ　り、そんな恐おそ　ろしいことは誰だれ　も信しん　じまい。/除非亲眼所见，否则没有人会相信那种可怕的事情吧。
- 接続：(2)名「の」＋限り、可能動詞「辞」＋限り
- 意味：表示能力、程度、知识等所能涉及的最大范围之内。“竭尽...”、“尽最大可能地...”。
  - 力ちから　の限かぎ　り戦たたか　ったのだから、負ま　けても悔くや　しくは思おも　いません。/已经竭尽全力去拼搏了，所以即使输了我也不会遗憾。
  - 思おも　いつく限かぎ　りのアイデアは全すべ　て出だ　したが、社しゃ長ちょう　は認みと　めてくれなかった。/绞尽脑汁想出了所有的办法，可是结果还是没有被社长认可。

### 〜限り（で）／限りでは

- 接続：名「の」／動「辞」＋限り（で、では）、動「辞」／動「た」＋限り（で、では）
- 意味：用于限定某种判断的范围。“据我（们）所知...”、“据我（们）所了解”。
  - 私わたし　の見み　る限かぎ　りでは、彼かれ　は信しん頼らい　できる人じん物ぶつ　だ。/据我观察，他是一个值得信赖的人。
  - 昨日きのう私わたし　が調しら　べた限かぎ　りでは、工こう場じょう　の機き械かい　に問もん題だい　はなかった。/据我昨天的调查发现，工厂的机器没有问题。

### 〜かと思うと／かと思えば／かと思ったら

- 接続：(1)名＋があるかと思うと／かと思えば／かと思ったら、名＋がいるかと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：表示对立或对比的两种事情或人物并存。“既有...又有...”。
  - 熱ねっ心しん　に授じゅ業ぎょう　に出で　ている学がく生せい　もいるかと思おも　えば、よくサボったりしている学がく生せい　もいる。/既有热心好学的学生，也有经常逃课的学生。
- 接続：(2)名／動「辞」＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：表示现状与说话人预想的相反。“我以为...原来却...”。
  - 怖こわ　い人ひと　かと思おも　っていたら、案あん外がい　いい人ひと　だった。/我原以为他是个令人生畏的人，但其实很慈祥。
  - コンピューターを使つか　って仕し事ごと　をしているのかと思おも　ったら、遊あそ　んでいる。/我以为他用电脑是在工作呢，原来是在玩游戏。
- 接続：(3)動「た」＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら
- 意味：
  - 1.用于两个对立或对比的事情几乎同时连续发生。“刚...马上又...”。
    - 息子むすこ　は、朝あさ学がっ校こう　に行い　く際さい　に、必かなら　ずと言い　っていいほど忘わす　れ物もの　をしている。出で　かけたかと思おも　うとすぐ忘わす　れ物もの　を取と　りに帰かえ　ってくる。/我儿子早上上学时，老师会忘记什么东西。刚走出家门就返回家来取。
  - 2.表示前项的事情刚发生，马上就伴随着发生了相应的后项。“刚...马上就...”。
    - 空そら　が曇くも　ってきたかと思おも　っていたら、案あん　の定じょう雨あめ　が降ふ　り出だ　した。/天空刚暗下来，突然就下起了雨。
- 接続：(4)疑問詞＋かと思ったら
- 意味：前项为说话人感到诧异的情况，后项为意外发现的事实。“我还以为（怎么回事）呢，原来是...”。
  - 川かわ　に落お　ちた犬いぬ　がどうするのかと思おも　ったら、いきなり泳およ　ぎ出だ　した。/正想着落水的狗会怎么样呢，那狗突然开始游了起来。
  - 門もん　の所ところ　で手て帳ちょう　を拾ひろ　った。誰だれ　の落お　とし物もの　かと思おも　ったら、自じ分ぶん　のものだった。/在大门口处捡到了一本记事本。还以为是谁丢掉的呢，原来是我自己的。

### 〜からいいようなものの／から良かったものの

- 接続：句子＋からいいようなものの／から良かったものの
- 意味：表示因为是在前项的情况下，才幸免造成更大灾难的意思。“幸好...否则...”。
  - あなたが、たまたま確かく認にん　してくれたから良よ　かったものの、もう少すこ　しで原げん稿こう　の締し　め切き　りに間ま　に合あ　わなくなる所ところ　だった。/多亏你帮我确认了一下，否则一点酒耽误了交稿的时间。
  - 僕ぼく　の前まえ　だからいいようなものの、人ひと　の前まえ　でそんなことを言い　ったら怒おこ　られるに違ちが　いない。/你辛亏是跟我说，你要是在别人面前说那种话，肯定会引起愤怒的。

### 〜からこそ

- 接続：句子＋からこそ
- 意味：
  - 1.用于强调顺理成章的原因。“正因为...（才...）”。
    - そんなにうるさがってはいけません。あなたのことを思おも　っているからこそ、色々いろいろ　と注ちゅう意い　するのですから。/你不要觉得我烦。正因为是为你着想，我才不厌其烦地提醒你的。
    - 田た中なか監かん督とく　が選せん手しゅ　たちに厳きび　しくするのは、一いち度ど　は優ゆう勝しょう　を経けい験けん　させたいと願ねが　うからこそだ。/田中教练之所以对运动员严厉要求，正是因为希望他们有一次获胜的经历。
  - 2.用于强调打破常规的原因。“正是因为...反倒（才）...”。
    - 好す　きなことを職しょく業ぎょう　にする人ひと　が多おお　いが、私わたし　は映えい画が　が好す　きだからこそ、職しょく業ぎょう　にはしないことにした。/有很多人将自己喜欢的事情当作我的职业去做，可是，我恰恰是因为喜欢电影，才没有把它当作我的职业去做。

### 〜からには／からは

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるからには、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋からには、助動詞「た」＋からには
- 意味：强调原因。“既然...就...”。
  - 何なん回かい　も話はな　し合あ　ってみんなで決き　めたことだ。決き　めたからには成せい功こう　するように頑がん張ば　ろう。/这是经过大家多次商议后决定下来的事情。既然已经决定了，那就为了成功好好干吧。

### 〜ことから

- 接続：名／ナ「詞干」＋であることから、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ことから、助動詞「た」＋ことから
- 意味：表示产生后项的依据、来历、缘由。“因...”。
  - 彼かれ　は何なん　でもよく知し　っていることから、友とも達だち　に「博はか士せ」と呼よ　ばれている。/因为他什么都知道，所以人们称他为博士。
  - 都と心しん　では、子こ供ども　が少すく　なくなっていることから、学がっ校こう　の数かず　も減へ　りつつある。/在城市里，由于儿童的数量在逐渐减少，所以学校的数量也在随之减少。

### 〜ことだ

- 接続：(1)ナ「な」／イ「辞」＋ことだ
- 意味：表示说话人的惊讶、感动、感叹等心情。“多么...啊”、“真够...的啊”。
  - みんなが無ぶ事じ　で、ありがたいことだ。/大家都平安无事，真令人高兴。
  - 三さん人にん　の子こ供ども　を抱かか　えるなんて、大たい変へん　なことですね。/带着三个孩子，多累啊。
- 接続：(2)動「辞」＋ことだ、動「ない」＋ことだ
- 意味：间接地向对方提出忠告、劝告、建议等。“建议你最好...”。
  - 風か邪ぜ　のときは栄えい養よう　があるものを食た　べて、よく休やす　むことです。/患感冒的时候，要吃些有充足营养的食物，而且要休息好。
  - すぐに諦あきら　めないことです。これが私わたし　からのアドバイスです。/不要这么快就放弃。这是我对你的忠告。

### 〜ことだから

- 接続：名＋のことだから
- 意味：
  - 1.前接事物名词，表示原因。“因为...所以...”。
    - 今いま　は旅りょ行こう　シーズンのことだから、どこも人ひと　でいっぱいだろう。/因为目前正值旅游旺季，所以估计到处人满为患。
  - 2.前接人物名次，表示原因。“因为...所以...”。
    - 有ゆう能のう　なA君くん　のことだから、きっといい仕し事ごと　をするだろう。/因为A先生是个有才干的人，所以他肯定能找到好工作的。
    - スポーツなら何なん　でもやる鈴すず木き　さんのことだから、きっとスキーも上手でしょう。/只要是体育项目，铃木无所不能，所以估计他滑雪的技术也很好。

### 〜ことに／ことには

- 接続：ナ「な」／イ「辞」＋ことに（は）、動「ない」／動「た」＋ことに（は）
- 意味：对事物表示感叹，后项是感叹的内容。“令人...的是”。
  - 幸さいわ　いなことに、父ちち　の心しん臓ぞう　の手しゅ術じゅつ　はうまく行い　った。/令人感到欣慰的是，父亲的心脏病手术很成功。
  - 困こま　ったことに、相あい手て　の名な前まえ　がどうしても思おも　い出だ　せなかった。/令我尴尬的是，我怎么也想不起来对方的名字。

### 〜ことになる／ことにはならない

- 接続：(1)名＋ということになった、動「辞」／動「ない」＋（という）ことになった
- 意味：表示某种事态演变的结果。“结果...”。
  - 田た中なか　さんはくじが当あ　たって海かい外がい旅りょ行こう　に行い　けることになったのに、「飛ひ行こう機き　が怖こわ　い」と辞じ退たい　した。/虽然田中因为中奖可以免费到国外旅行，但却婉拒了，理由是害怕乘飞机。
- 接続：(2)名＋ということになる、動「辞」／動「ない」＋（という）ことになる、動「た」＋（という）ことになる
- 意味：表示依据前项的情况、事实等，合乎逻辑地推导出后项的结论。“换言之...”、“也就是说...”。
  - 今いま　まで2回かい刺さし身み　を食た　べた。今日きょう　また食た　べると三さん回かい目め　ということになる。/在此之前我吃过两次生鱼片。今天在吃的话，就是第三次了。
- 接続：(3)名＋ということになる、動「辞」／動「ない」＋（という）ことにはならない、動「た」＋（という）ことにならない
- 意味：表示如果只是在前项的条件下去进行的话，那就等于没有实现真正的目的。
  - 本ほん　やインターネットの資し料りょう　を写うつ　しただけでは、レポートを書か　いたことにはならない。/如果只是照搬书中的或者是网上的内容，那就不等于你已经写好了报告。

### 〜最中

- 接続：名「の」／ナ「な」／イ「辞」＋最中（に、だ）、動「て」＋いる最中（に、だ）
- 意味：某行为或现象正在进行过程中。“正在...的时候”。
  - 今いま　は食しょく事じ　の最さい中ちゅう　だから、タバコは遠えん慮りょ　したほうがいいですよ。/现在大家都在吃饭，请别抽烟。
  - 北ほっ海かい道どう　は今いま寒さむ　い最さい中ちゅう　ですが、いかがお過す　ごしでしょうか。/眼下北海道正值寒冬腊月，您怎么样？一向可好？
  - 電でん話わ　している最さい中ちゅう　に、誰だれ　かが玄げん関かん　に来き　た。/正在打电话的时候，发现有人进了我家。

### 〜さえ〜ば

- 接続：名＋（格助詞）＋さえ〜ば、名／ナ「詞干」＋さえ〜ばイ、「く」／動「連」／動「て」＋さえ〜ば、（疑問句）＋かさえ〜ば
- 意味：表示只要前项成立，肯定会做后项或出现后项的情况。“只要...就...”。
  - 電でん話わ番ばん号ごう　さえ分わ　かればいいので、住じゅう所しょ　は書か　かなくてもいいですよ。/只要知道电话号码就可以了，不写住址也行。
  - 雨あめ　が止や　みさえすれば、出で　かけられるですけど。/只要雨一停下来，我们就能出门了。
  - 暗あん証しょう番ばん号ごう　が何なん番ばん　なのかさえ分わ　かったら、カバンが開あ　けられるけど。/只要知道密码就可以打开皮包，可是...

### 〜ざるお得ない

- 接続：動「未」＋ざるお得ない、する→せざるを得ない
- 意味：表示除此之外别无选择的意思。“不得不...”。
  - 今こん回かい　の旅りょ行こう　を楽たの　しみにしていたが、母はは　が急きゅう　に入にゅう院いん　したので、行い　くのを諦あきら　めざるお得え　ない。/尽管这次的旅行计划是我盼望已久的，但是由于母亲突然生病住院，所以不得已只能放弃。
  - 留りゅう学がく　したい気き持も　ちは分わ　かるが、この病びょう状じょう　では、延えん期き　せざるを得え　ないだろう。/你想留学的心情我能理解，可是按照你目前的病情，留学的时间不得不向后延期吧。

### 〜次第

- 接続：(1)名＋次第で／次第では／次第によって／次第だ
- 意味：表示后项会产生怎样的结果、全凭前项条件如何。
  - 先せん生せい　のご都つ合ごう次し第だい　では、来らい週しゅう　の公こう演えん　は延えん期き　になります。/根据老师的实际情况，下周的讲演将延期。
  - 明日あした何なに　をするかはその時とき　の気き分ぶん次し第だい　だ。まだ決き　めていない。/明天干什么，要看明天的心情。我现在还没有决定下来。
- 接続：(2)名／動「連」＋次第
- 意味：表示前项的事情一实现，立即就采取下一步的行动。“一...就...”、“一...就马上...”。
  - 参さん加か者しゃ　の名な前まえ　が分わ　かり次し第だい、教おし　えていただけませんか。/参加者的名单一旦确定下来，请通知我好吗？
  - 来らい週しゅう　のスケジュールが決き　まり次し第だい、連れん絡らく　してください。/下周的安排一决定下来请马上跟我联系。
- 接続：(3)動「辞」／動「た」＋次第だ
- 意味：用于说明事情的原委、缘由、情况等。
  - 先せん日じつ　お伝つた　えした日にっ程てい　に誤あやま　りがありましたので、今こん回かい、改あらた　めてご連れん絡らく　を差さ　し上あ　げた次し第だい　です。/上次通知你们的日程安排有误，所以这次重新通知你们。

### 〜すえ

- 接続：名「の」／動「た」＋末（に、の）
- 意味：表示经过某一阶段或经过反反复复，最后导致了某种结果或作出了某种决定。“经过...最后（终于）...”。
  - この新あたら　しい薬くすり　は、何なん年ねん　にもわたる研けん究きゅう　の末すえ　に作つく　り出だ　されたものだ。/这个新药，是经过多年研究开发后生产出来的。
  - 色々いろいろ相そう談だん　した末すえ　に、今いま　の価か格かく　で取とり引ひき　をすることになった。/经过反复商谈，最后决定以现在这个价格进行交易。

### 〜ずに済む／ないで済む／なくて済む

- 接続：動「未」＋ずに済む／ないで済む／なくて済む、する→せずに済む
- 意味：
  - 1.表示可以不必做原来预定要做的事情。“用不着...”。
    - 幸さいわ　い友ゆう人じん　が冷れい蔵ぞう庫こ　をくれたので、新あたら　しいのを買か　わなくて済す　んだ。/幸好朋友送给了我一台冰箱，所以我就用不着买新的了。
  - 2.表示避免了预测可能会发生的事情。“避免了...”、“幸好没有...”。
    - 手て当あ　てが早はや　かったものですから、入にゅう院いん　しないで済す　んだんです。/因为急救及时，所以避免了住院。

### 〜だけあって／だけのことはあって

- 接続：名／ナ「な」＋だけ（のことは）あって、イ「辞」／動「辞」＋だけ（のことは）あって、助動詞「た」＋だけ（のことは）あって
- 意味：表示前项的评价跟后项的结果相符合。“毕竟是...”、“真不愧是...”。
  - 彼かれ　はチームのキャプテンだけあって、みんなに信しん頼らい　されている。/他真不愧是队长，得到了队员们的信赖。
  - さすが学がく生せい時じ代だい　にやっていただけあって今いま　でもテニスが上じょう手ず　だ。/毕竟在学生时代玩过，所以到现在网球技术还很好。

### 〜だけに

- 接続：名／ナ「な」＋だけに、イ「辞」／動「辞」＋だけに、助動詞「た」＋だけに
- 意味：
  - 1.表示正因为有前项的事实，所以理所当然地产生了与此相符的后项。“毕竟是...所以...”。
    - 国こく語ご　の先せん生せい　だけに、発はつ音おん　が綺き麗れい　で、言こと葉ば遣づか　いが正ただ　しい。/毕竟是语文老师，发音纯正，用词确切。
    - 山やま田だ　さんは若わか　くて体からだ　が丈じょう夫ぶ　なだけに、徹てつ夜や　をしても平へい気き　なようだ。/山田他毕竟年轻体壮，即使熬夜好像也无所谓。
  - 2.表示正因为存在着的前项事实，后项就更加显得突出。“正因为...更加（越发）...”。
    - 日に本ほん語ご　が下へ手た　なだけに、もっともっと勉べん強きょう　する必ひつ要よう　がある。/正因为日语不好，所以就更应该好好学习。
  - 3.表示结果与预料相反。
    - 今いま　まで順じゅん調ちょう　だっただけに、かえって緊きん張ちょう　してしまった。/正因为到现在一直很顺利，所以（这次）反而心情更紧张。

### 〜だけのことはある

- 接続：名／ナ「な」＋だけのことはある、イ「辞」／動「辞」＋だけのことはある、助動詞「た」＋だけのことはある
- 意味：表示前项的结果跟后项的评价相符合。“值得...”、“到底没有白费...”。
  - 山やま田だ　さんの話はな　し方かた　は発はつ音おん　が綺き麗れい　で聞き　きやすく、さすがに元もと　アナウンサーだっただけのことはある。/山田的发音清晰易辨。到底是当过播音员的啊。
  - A「うまい、ここの料りょう理り　は。高たか　いだけのことはあるね。」/真好吃。这里的菜价贵也值得啊。
  - B「そうね。」/是啊。

### 〜だけは

- 接続：(1)名＋だけは
- 意味：表示最低条件，即不管前项如何，唯独这个属于例外或唯独这个必须要做的意思。“唯独...”、“至少...”。
  - いくら忙いそが　しくても新しん聞ぶん　だけは毎まい朝あさ読よ　みます。/再怎么忙，每天早上也至少会看报纸的。
- 接続：(2)動「辞」＋だけは
- 意味：重复同一栋次，表示把事情尽可能地做到这种程度。“能（做的）都...”、“该（做的）都...”。
  - 指し示じ　の通とお　りにやるだけはやったが、いい結けっ果か　が出で　るかどうか自じ信しん　がない。/遵照指示力所能及的都已经去做了，会不会有好的结果，我自己越没有信心。
  - 決けっ定てい　する前まえ　に、下した　の意い見けん　は聞き　くだけは聞き　いてみてください。/在下决定之前，下属的意见该听的还是要听听吧。

### 〜だろうに

- 接続：句子＋だろうに
- 意味：表示转折，并带有“遗憾、惋惜、意外、惊讶”等心情。“本来...可是...”。
  - ちょっと考かんが　えれば、さっきの話はなし　が冗じょう談だん　だってことくらい分わ　かるだろうに、単たん純じゅん　な彼かれ　は簡かん単たん　に信しん　じてしまった。/只要稍加思考，就会知道刚才的话只是玩笑而已，可是头脑简单的他却信以为真了。

### 〜つつある

- 接続：動「連」＋つつある
- 意味：表示某种事态朝着某方向渐进式地发展。主要用于书面语。“正逐步地...”、“悄悄地...”。
  - 従じゅう来らい　の経けい営えい　システムは崩ほう壊かい　しつつある。/旧的经营模式正在逐渐奔溃。
  - 新あたら　しい日に本ほん　の文ぶん化か　が現げん在ざい作つく　られつつあるし、これからも作つく　られていくだろう。/现在，全新的日本文化正逐步兴起，今后也还将会得到创新吧。

### 〜つもり

- 接続：(1)動「た」＋つもりはない
- 意味：表示原本没有那么去做的打算或想法。“原来没想...”。
  -  A「彼かの女じょ　は君きみ　のご馳ち走そう　を待ま　っているのよ。」/她还在等你请客呢。
  -  B「困こま　ったな。奢おご　ると言い　ったつもりはないんだけど。」/真难办。我只是说说而已，本没打算真的请她吃饭啊。
- 接続：(2)動「辞」／動「ない」＋つもりで
- 意味：表示某种心态或带着某种意愿去做后项。“做好...打算”、“打算...”。
  - 今年ことし　のN2試し験けん　には絶ぜっ対たい落お　ちないつもりで、もう勉べん強きょう　している。/抱着今年的N2考试绝不能考砸的信念，我正在努力学习。
- 接続：(3)名「の」／動「た」＋つもりで
- 意味：设定前提，并当做计划实施。“权当...”、“就当作...”。
  - その孤こ児じ　が自じ分ぶん　の子こ　のつもりで育そだ　ててやろうとする。/我打算把那个孤儿当作自己的亲生骨肉来抚养他。
- 接続：(4)名「の」／ナ「な」＋つもり（で、だ）、イ「辞」／動「辞」＋つもり（で、だ）、助動詞「た」＋つもり（で、だ）
- 意味：自以为是这样，但其实并不是这样。“自以为...其实...”。
  -  A「中なか村むら　さん、ずいぶん歳とし取と　ったわね。」/中村她老了很多啊。
  -  B「うん、でも、自じ分ぶん　じゃまだまだ若わか　いつもりでいるよ。」/是的。不过，他一直以为自己还很年轻呢。
  - 私わたし　は彼かの女じょ　に色々いろいろ親しん切せつ　にしたつもりなんですが、感かん謝しゃ　されるどころか、恨うら　まれました。/我原以为我对他已经够好了，可是，别说感谢，反倒遭她怨恨了。

### 〜ていられる／て（は）いられない

- 接続：(1)名「で」／ナ「で」＋いられる、イ「く」／動「く」＋いられる
- 意味：表示某动作一直可以延续下去，或某状态可以一直保持下去。“一直能够...”、“始终可以做到...”。
  - 僕ぼく　は大人おとな　になりたくない。いつもこのまま子こ供ども　でいられるといいなあ。/我不想长大成人，我要是能一直长不大该有多好啊。
  - 役やく者もの　でもあるまいし、こんなに腹はら　を立た　てているのに、ニコニコなんかしていられるものですか。/我又不是（城府很深的）官员，对方那么发脾气，我还能始终对他笑眯眯的吗？
- 接続：(2)動「未」＋ないでいられる／ずにいられる
- 意味：表示一直可以不去实现某动作，或一直能保持未发生的状态。“一直可以不...”、“始终不需要...”。
  - 妻つま　のおかげで、僕ぼく　はうちで何なに　もしないでいられる。/多亏了我的夫人，我在家里不用干任何家务活。
- 接続：(3)名「で」／ナ「で」＋（は）いられない、イ「く」／動「て」＋（は）いられない
- 意味：表示原来的状态再也不能继续下去了或原来一直在做的事情再也不能继续下去了。“再也不能...下去了”、“不能一直这样...”。
  - 仕し事ごと　が予よ定てい　より遅おそ　れている。だから、今こん度ど　の日にち曜よう日び　は仕し事ごと　を休やす　んでいられない。/工作比预定时间延迟了，所以本周日不能再照常休息了。
  - 試し験けん終しゅう了りょう時じ間かん　まであと数すう分ふん　だから、この問もん題だい　にそんなに時じ間かん　をかけてはいられない。/因为离考试结束仅剩几分钟了，所以再也不能在这道题目上耗费时间了。

### 〜でいる

- 接続：名「で」／ナ「で」＋いる
- 意味：表示一直能保持着至今为止没有改变的某种状态。“一直...”。
  - こう「オタク」でいるのはよくないよ。外そと　に出で　て人ひと　と付つ　き合あ　ったらどう。/你不要一直这样宅在家里，出去跟人接触接触吧。
  - 日に本ほん　には交こう通つう違い反はん　をして平へい気き　でいるドライバーもいる。/日本也有对违反交通规则抱着无所谓态度的司机。

### 〜でしかない

- 接続：名＋でしかない
- 意味：表示对事物不高的评价。“只不过是...而已”。
  - 私わたし自じ分ぶん　が見み　ているのは、この世せ界かい　のほんの小ちい　さな一いち部ぶ分ぶん　でしかない。/我所看到的不过是这大千世界的沧海一粟。
  - あなたも金かね持も　ちになるといいね。でも、それは夢ゆめ　でしかないわ。/如果老公你能发财就好了。不过那只是白日梦而已。

### 〜てすむ／てはすまない／てすむことではない

- 接続：(1)名「で」／ナ「で」＋すむ、イ「て」／動「て」＋すむ
- 意味：表示“这样就可以解决了，用不着再采取其他形式了或没有出现比此更高的程度”的意思。
  - 幸さいわ　いなことに、軽かる　い怪我けが（だけ）で済す　んだ。/万幸的是，只是一点轻伤。
  - 物ぶっ価か　が安やす　い田舎いなか　での暮く　らしなので、支し出しゅつ　が少す　なくて済す　みます。/因为是在物价便宜的乡下过日子，所以用不着多大的开销。
- 接続：(2)名「で」／ナ「で」＋すむことではない／はすまない、イ「て」／動「て」＋すむことではない／はすまない
- 意味：表示“蛋蛋这样解决不了问题”的意思。
  - 人ひと　を死し　なせたのだから、お金かね　だけではすまない。/因为已经致人死亡，所以光赔钱是解决不了问题的。
  - 売う　り上あ　げを高たか　めるのは、安やす　くて済す　むことではない場ば合あい　もある。/提高销售额，有时候光靠降价销售是不行的。

### 〜てでも

- 接続：動「て」＋でも
- 意味：表示及时采取强硬手段或非常手段，也要坚决去实现自己的愿望。
  - 今日きょう　の会かい合ごう　には、どんな手しゅ段だん　を使つか　ってでも時じ間かん通どお　りに到とう着ちゃく　しなければならない。/无论采何种手段，也要按时赶到今天的会议现场。
  - 大企業の社長という地位を捨ててでも、私にはやりたいことだある。/我心中有想干的事情，即使是舍弃大公司的社长一职也在所不惜。

### 〜でなくてなんだろう

- 接続：名＋でなくてなんだろう
- 意味：表示强烈的断定。“不是...又是什么呢？”。
  - こんなに見み事ごと　な絵え　が、芸げい術じゅつ　でなくてなんだろう。/这么好的绘画，不是艺术又是什么呢？
  - 戦せん争そう　で多おお　くの人ひと　が殺ころ　されているなんて、これが悲ひ劇げき　でなくてなんだろう。/因为战争，有许多人惨遭杀害。这不是悲剧又是什么呢？

### 〜てならない

- 接続：ナ「な」／イ「て」／動「て」＋ならない
- 意味：表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“...得不得了”、“非常...”。
  - 子こ供ども　の頃ころ、病びょう気き　になった時とき、薬くすり　を飲の　むのが嫌いや　でならなかった。/我小时候生病时，很讨厌吃药。
  - 息子むすこ　が大だい学がく　に合ごう格かく　して、嬉うれ　しくてならない。/儿子考上了大学，我高兴得不得了。
  - 自じ由ゆう　に外そと　で遊あそ　べる所ところ　もない子こ供ども　が可哀想かわいそう　に思おも　えてならない。/我十分同情那些没有地方供他们尽情玩耍的孩子。

### 〜ではあるまいか

- 接続：名／ナ「詞干」＋（なの）ではあるまいか、イ「辞」／動「辞」＋のではあるまいか、助動詞「た」＋のではあるまいか
- 意味：用于说话人对事物的推断，有一种并不完全肯定的语气。“不是...吗”、“也许是...吧”。
  - 買か　ったばかりなのにすぐ壊こわ　れた。これは偽にせ物もの　なのではあるまいか。/刚买的就坏了。这莫非是假货吧。
  - 私わたし　がビジネスでこれまでに訪おとず　れたことのある国くに　は、すでに50を超こ　えているのではあるまいか。/迄今为止我因公曾去过的那些国家，现在算一算估计已经超过50个了吧。

### 〜てしかたがない／てしょうがない／〜てはしかたがない／てはしょうがない

- 接続：(1)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋しかたがない／しょうがない
- 意味：表示表达了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“...得不得了”、“非常...”。
  - 勉べん強きょう中ちゅう、眠ねむ　くてしょうがない時とき　は、濃こ　いお茶ちゃ　を飲の　むといい。/学习的时候，如果觉得特别困的话，最好喝杯浓茶。
- 接続：(2)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋はしかたがない／しょうがない
- 意味：表示无法承受某种持续的或多次重复的状态、行为等。
  - 店みせ　は、毎まい日にち　こう暇ひま　ではしかたがありません。/店里的生意每天这样清闲的话可不好办啊。

### 〜てもしかたがない／てもしょうがない／〜のもしかたがない／のもしょうがない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋もしかたがない／もしょうがない、イ「て」／動「て」＋もしかたがない／もしょうがない、形式名詞「の」＋もしかたがない／もしょうがない
- 意味：表示“即使...也只能如此”、“即使...也无可奈何”的意思。
  - ゴミ処しょ理り　の問もん題だい　については林はやし先せん生せい　が一いち番ばん詳くわ　しい。専せん門もん的てき　なことについては、林はやし先せん生せい　に来き　ていただかなければ、議ご論ろん　してもしかたがない。/林老师对垃圾处理问题很熟悉，所以，如果不清林老师来参加，即使我们在这里讨论有关这方面的事情也无济于事。
  - 就しゅう職しょく難なん　の今いま　では、仕し事ごと　があれば、給きゅう料りょう　が少すく　ないのもしかたがない。/现在就业形势很严峻，所以如果找得到工作，工资低也没有办法。

### 〜ても当然だ／のも当然だ

- 接続：名「で」／ナ「で」＋も当然だ、イ「て」／動「て」＋も当然だ、形式名詞「の」＋も当然だ
- 意味：表示即使出现后项也是理所当然的。也说「〜てももっともだ」「〜ても当たり前だ」。
  - それだけ勉べん強きょう　してきたのだから、成せい績せき　が良よ　くても当あ　たり前まえ　のことだ。/因为一直在努力学习，所以成绩好是理所当然的事情。
  - 3週しゅう間かん　も水みず　をやらなかったのだから、花はな　が枯か　れてしまうのも当とう然ぜん　だ。/因为连续三周没有浇水了，花当然要枯萎了。

### 〜てもやむを得ない／のもやむを得ない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋もやむお得ない、イ「て」／動「て」＋もやむお得ない、形式名詞「の」＋のもやむお得ない
- 意味：表示“即使...也只能如此”、“即使...页无可奈何”的意思。
  - 現げん代だい　は物ぶっ質しつ的てき　に豊ゆた　かになっている。だから、物もの　の大たい切せつ　さが分わ　からない若わか者もの　が増ふ　えてもやむを得え　ない。/现在是物质丰富的时代，所以即使不珍惜东西的年轻人有所增加也无可奈何。
  - 新あたら　しい服ふく　を買か　おうとしても間ま　に合あ　わないから、明日あした　のパーティーは古ふる　い服ふく　でも（＝古ふる　い服ふく　を着き　るのも）やむを得え　ない。/因为即使想买新衣服也来不及了，所以明天的派对也只好穿旧衣服去。

### 〜というものだ

- 接続：句子＋というものだ
- 意味：
  - 1.用于说明、解释某物品或事物的功能、特征、本质、包括内容等。“也就是...”。
    - この新あたら　しい電でん池ち　は、光ひかり　と熱ねつ　のエネルギーをを利り用よう　しようというものだ。/这种新电池，是利用光能和热能研制出来的东低。
  - 2.就某行为、想象的本质特征由衷地进行评价、断定、解说等。“这才是...”、“这才叫...”。
    - 自じ分ぶん　のことだけではなく、相あい手て　の立たち場ば　に立た　って考かんが　えることのできる人ひと、それが大人おとな　というものです。/不仅考虑自己，还能站在别人的立场将心比心，这才称得上真正的大人。
    - 相あい手て　の話はなし　も聞き　かずに、自じ分ぶん　の主しゅ張ちょう　だけ通とお　そうとするなんて、それはわがままというものだ。/不听对方的意见，只是坚持自己的主张，这才叫任性。

### 〜というものではない／というものでもない

- 接続：句子＋というものではない／というものでもない
- 意味：表示对某个主张、看法甚至是定论抱有异议，并认为这是不全面、不恰当的。“并非是...”、“很难说...”。
  - 物もの　を売う　る時とき　は、値ね段だん　が安やす　ければいいという物もの　ではなく、商しょう品ひん　の質しつ　を第だい一いち　に考かんが　えるべきだ。/销售商品时，并不是价值越便宜越好，必须把商品的质量放在第一位。

### 〜と言えよう／とも言えよう

- 接続：句子＋と言えよう／とも言えよう
- 意味：用于推测性地下结论。“可以说...吧”、“可以称得上...吧”。
  - その会かい社しゃ　の業ぎょう績せき　が上あ　がったのは、経けい営えい改かい革かく　の成せい果か　と言い　えよう。/那家公司的业绩之所以能够得到提高，可以说是实行经营改革后的结果吧。

### 〜と言っても

- 接続：（一口に／一言で）名＋と言っても
- 意味：表示虽然可以作简单的归纳 ，但是实际上比前面的归纳要复杂得多，情况有各种各样。“虽然统称为...但...”。
  - 同おな　じ英えい語ご圏けん　の国くに　と言い　っても、そこで使つか　われている英えい語ぎ　は様々さまざま　だ。/虽说都是英语圈的国家，但是在各国使用的英语也是五花八门。
  - ひとくちにカレーライスと言い　っても、それぞれの店みせ　によって材ざい料りょう　は様々さまざま　だ。/虽然都叫咖喱饭，但是各家店有各家店的食材。

### 〜と思ったら

- 接続：句子＋と思ったら
- 意味：表示对某种现实情况弄不明白或不可思议的心情。“正纳闷...呢，原来是（因为）...”、“刚开始觉着...,后来才知道是...”。
  - 村むら　がいつもより静しず　かだと思おも　ったら、みんな祭まつ　りを見み　に行い　っていたそうだ。/我正纳闷，这村子里比平时都安静，后来一打听才知道原来村民都跑去看庙会表演了。
  - テーブルに新しん鮮せん　な果くだ物もの　が置お　いてあると思おも　ったら、お客きゃく様さま　のために買か　ったものだったのだ。/桌子上放着新鲜的水果，后来才知道是为客人准备的。

### 〜と思ったらそうでもない

- 接続：句子＋（か）と思ったらそうでもない
- 意味：表示原以为无论什么都像预料中的那么理想，但其实并不是这样的。“原以为...但也并非如此”。
  - 私わたし　は最さい近きん新あたら　しいアパートに引ひ　っ越こ　したが、駅えき　の近ちか　くだから、便べん利り　だろうと思おも　ったらそうでもない。/我最近刚住进新家。原以为离车站近，很方便的，可现在却发现并不是那么回事。

### 〜と思われている／と考えられている／と見られている

- 接続：(1)句子＋と思われている／と考えられている／と見られている
- 意味：用于多数人对某事物带有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。“人们认为...”、“都认为...”、“被人们视为...”。
  - 真ま面じ目め　な職しょく業ぎょう　の代だい表ひょう　と思おも　われていた銀ぎん行こう員いん　の犯はん罪ざい　は、社しゃ会かい　に話わ題だい　に投な　げた。/银行一直被认为是中规中矩的工作场所，但是这次的银行职员的犯罪事实却给了人们当头一棒。
- 接続：(2)句子＋とは思われていない／とは考えられていない／とは見られていない
- 意味：是「〜と思われている／と考えられている／と見られている」的否定形式。“人们并不认为...”、“都不认为...”。
  - 山やま田だ教きょう授じゅ　の結けつ論ろん　は正ただ　しいとは思おも　われていないが、私わたし　は正ただ　しいと思おも　っている。/有很多人并不认为山田教授的结论是正确的，但我认为是正确的。

### 〜と思われる／と思える／と感じられる

- 接続：(1)ナ「に」＋思われる／思える／感じられる、イ「く」＋思われる／思える／感じられる、句子＋思われる／思える／感じられる
- 意味：自发态表达形式，用于讲话人讲述自己自然而然的感觉。“不由得让我感到...”。
  - 今こん度ど　の事じ件けん　には不ふ思し議ぎ　に思おも　われるところが多おお　い。/这一次的时间，存在着诸多不可思议的地方。
  - この町まち　に大おお　きな自じ動どう車しゃ工こう場じょう　ができるので、来らい年ねん　には労ろう働どう人じん口こう　が大おお幅はば　に変へん化か　すると思おも　われる。/这个镇上建起了大型汽车制造厂，所以我觉得明年的劳动人口会出现大的变化。
  - あなたの言い　うことは、私わたし　にはわがままだと感かん　じられる。/你的话给我的感觉有些任性。
- 接続：(2)ナ「に」＋は思われない／は思えない／は感じられない、イ「く」＋は思われない／は思えない／は感じられない、句子＋は思われない／は思えない／は感じられない
- 意味：是「〜と思われる／と思える／と感じられる」的否定形式。“让我感觉不出是...”、“令我难以想象是...”。
  - A「彼かれ　の言い　うことは可笑おか　しく感かん　じられる。」/我感觉他说的话很奇怪。
  - B「でも、私わたし　にはそんなに変へん　には思おも　えないよ。」/不过，我并不觉得有多么奇怪呀。
  - A「昨日きのう、サッカーの試し合あい見み　に行い　ったんでしょ？どうだった？」/昨天你去观看足球比赛了吧。结果怎么样？
  - B「それが、ミスの連れん続ぞく　でね…。とてもプロの試し合あい　とは思おも　えない内ない容よう　だったよ。」/低级错误接连不断。让人感觉不出是一场专业球队的比赛。

### 〜とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ

- 接続：(1)句子＋とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ
- 意味：表示不确定的传闻。“好像是说...”。
  - 新あたら　しく運うん行こう　した新しん幹かん線せん　はもっと速はや　くて快かい適てき　だとかいうよ。/听说新开通的新干线速度更快，乘坐时更舒服。
  - 井いの上うえ　さんによれば、校こう長ちょう　は今年ことし　でお辞や　めになるとかいう話はなし　ですね。/听井上说，校长今年打算辞职。这是真的吗？
- 接続：(2)句子＋とか言った／とか言っている／とか言っていた
- 意味：用于直接或间接引用别人说过的话，但增添了不确定的含义。“他（她）好像是说...”。
  - A「林はやし　さん、どこへ行い　ったの？」/小林去哪儿呢？
  - B「確たし　か、図と書しょ館かん　へ行い　くとか言い　っていたけど。」 /好像是说去图书馆。

### 〜と考えられる／と見られる

- 接続：(1)（私には）句子＋と考えられる／と見られる
- 意味：用于讲话人本人有能力对某事物持有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。“我认为...”、“我能断定是...”。
  - 私わたし　には、不ふ注ちゅう意い　が今こん度ど　の事じ故こ　の原げん因いん　だと考かんが　えられる。/我认为是由于疏忽大意才造成了这次事故。
  - 人じん工こう衛えい星せい　が無ぶ事じ　に軌き道どう　に乗の　った。それで発はっ射しゃ　が成せい功こう　したと見み　られる。/人造卫星顺利地进入了预定轨道。可以认为发射获得了成功。
- 接続：(2)（私には）句子＋とは考えられない／とは見られない
- 意味：是「〜と考えられる／と見られる」的否定形式。“我不认为...”、“难以置信...”。
  - 犯はん罪ざん　の増ぞう加か　は貧まず　しさだけが原げん因いん　だとは考かんが　えられない。/我不认为犯罪案件的增加仅仅是因为贫穷。

### 〜ところから

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるところから、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところから、助動詞「た」＋ところから
- 意味：表示产生后项的依据、来历、缘由。
  - 緑みどり　が多おお　いところから、「森もり　の里さと」という名な　が付つ　いた。/因为树木很多，所以那个地方被取名为“森林之乡”。
  - 道みち　が濡ぬ　れているところから、昨夜ゆうべ雨あめ　が降ふ　ったことが分わ　かる。/因为道路湿漉漉的，可以看出，昨晚下过雨。

### 〜ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

- 接続：名／ナ「詞干」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、助動詞「た」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）
- 意味：用于自己以直接的经验为根据叙述讲话人的推测。
  - 多おお　くの学がく生せい　が頭あたま　を抱かか　えているところから見み　ると、今日きょう　の試し験けん　はかなり難むずか　しいようだ。/很多同学正抱着脑袋冥思苦想。从这点可以看出，这次的考试似乎很难。

### 〜ところ／ところでは／ところによると

- 接続：動「辞」／動「た」＋ところ（では）／ところによると
- 意味：表示信息的出处。“据...说”。
  - 奥おく　さんにお電でん話わ　をしたところでは、部ぶ長ちょう　はまだ入にゅう院いん中ちゅう　だと言い　った。/部长夫人在电话里跟我说，部长还在住院。
  - 本ほん人じん　に確たし　かめたところ、彼かれ　はそんな場ば所しょ　へ入はい　ったことがないという。/据我向本人确认，他说他没有去过那种地方。

### 〜どころではない／どころの話ではない

- 接続：名／動「辞」＋どころ（の話）ではない
- 意味：表示因为受前项的影响，目前不能进行某项事情或不是进行某项事情的最佳时机。“哪儿谈得上...”、“根本不是...时候”。
  - 先せん週しゅう　は試し験けん勉べん強きょう　どころではなかった。毎まい日にち、送そう別べつ会かい　や歓かん迎げい会かい　で夜よる遅おそ　くまで帰かえ　れなかった。/上周根本没有时间做考前复习。每天因送别会和欢迎会等忙得很晚才能回家。
  - 今年ことし　の夏なつ休やす　みは旅りょ行こう　どころではなかった。というのは、父ちち　が病びょう気き　で入にゅう院いん　してしまったからだ。/今年暑假哪里有时间旅行啊。因为父亲生病住院了。

### 〜ところを

- 接続：名「の」／ナ「な」＋ところを、イ「辞」／動「辞」＋ところを、動「ている」／動「ていた」＋ところを
- 意味：
  - 1.表示前项的事情正要出现或正在发生时却遇到了阻扰。
    - 休やす　んでいるところを急きゅう　に電でん話わ　のベルに起お　こされてしまった。/正在睡觉的时候突然被一阵急促的电话铃声吵醒了。
    - 犯はん人にん　は買か　い物もの　をしていたところを警けい官かん　に逮たい捕ほ　された。/犯人正在购物的时候被警察逮捕了。
  - 2.表示某人正处于危险或困境时得到了帮助。
    - 道まち　に迷まよ　ってまごついているところを、巡じゅん査さ　が案あん内ない　してくれた。/迷路了，正在那里不知所措的时候，巡警过来告诉了我正确的路线。
  - 3.表示“在对方正处于某种状况的时候却给对方添麻烦”的意思。“在您...的时候”、“在您...之中”。
    - お忙いそが　しいところをわざわざおいでいただき、恐きょう縮しゅく　でございます。/在您百忙之中，还让您专程赶过来，实在是过意不去。
    - お疲つか　れのところを手て伝つだ　ってもらって、すみません。/您已经很累了，还过来帮助我，真不好意思。

### 〜ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）、助動詞「た」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）
- 意味：跟「〜ところから見る」的意思基本相同，以直接的经验为根据叙述讲话人的推测。“从...方面来看”。
  - 笑え顔がお　だったところを見み　ると、全すぶ　てうまく行い　ったに違ちが　いない。/从他满脸笑容可以看出，肯定一切顺利。
  - 言こと葉ば遣づか　いが乱らん暴ぼう　なところを見み　て、あの人ひと　は品ひん位い　が高たか　いはずがない。/从他说话粗鲁这点俩看，他的素质不会很高。

### 〜とされる／とされている

- 接続：(1)名／句子＋とされる／とされている
- 意味：表示某事物、现象等得到广泛认同。“被当作...”。
  - いつからか、地ち球きゅう温おん暖だん化か　が問もん題だい　とされるようになった。/不知从何时开始，全球变暖成为了被人们关注的问题。
  - その料りょう理り　は健けん康こう　にいいとされ、多おお　くの人ひと　に親した　しまれている。/都认为那种菜肴有利于健康，所以受到了很多人的青睐。
  - 日に本ほん　は経けい済ざい大たい国こく　だとされている。/日本被视为经济大国。
- 接続：(2)〜では／によると〜名／句子＋とされている
- 意味：用于信息来源或依据来源（法律法规中的规定等）的场合。“被视为...”、“被当作...”。
  - 教きょう科か書しょ　によると、日に本ほん人じん　は魚さかな　が好す　きだとされているが、実じっ際さい　は肉にく料りょう理り　を食た　べる人ひと　も多おお　い。/据教科书上说，日本人喜欢吃鱼，但实际上吃肉的人也很多。
  - 今いま　の法ほう律りつ　では、国こく民みん　が学がっ校こう教きょう育いく　を受う　ける義ぎ務む　があるとされている。/按照法律规定，国民有在学校受教育的义务。

### 〜としか〜ない

- 接続：(1)句子＋としか言えない／としか言いようがない
- 意味：表示除此之外再也没有别的说法了。“只好说...”、“只能说...”。
  - あんな巨きょ大だい　な建たて物もの　を大おお昔むかし　の人ひと　が作つく　ったとは、不ふ思し議ぎ　としか言い　いようがない。/那做巨大的建筑物竟然是古人建造的，这只能说是件不可思议的事情。
- 接続：(2)句子＋としか考えられない／としか思えない／としか思われない
- 意味：表示除此之外再也没有别的认定方法或再也没有别的感受了。“总觉得是...”、“十有八九是...”。
  - 風邪かぜ　で学がっ校こう　を休やす　んだとは、口こう実じつ　としか考かんが　えられません。/说什么因为患感冒才没有去上学，我总觉得那只是借口而已。

### 〜としたって

- 接続：句子＋としたって
- 意味：表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。“即使...也...”、“就算...也...”。
  - いくら少しょう人にん数ずう　としたって、パーティーをするにはこの部へ屋や　は狭せま　すぎる。/人数再怎么少，要开派对的话，这房间就显得太小了。
  - たとえ賛さん成せい　してくれる人ひと　もいないとしたって、やっていくつもりだ。/就算没有一个人支持我，我也会坚持下去。

### 〜とする

- 接続：名＋を、名＋とする、句子＋とする
- 意味：表示对事实的认定，可以是个人或公众的看法，也可以是法律认定等。“认为...”、“堪称...”、“视为...”。
  - 有ゆう罪ざい　と宣せん告こく　する証しょう拠こ　がないとして、裁さい判ばん長ちょう　は彼かれ　を釈しゃく放ほう　した。/法官认为没有证据证明他有罪，于是就释放了他。
  - A社しゃ　の元もと社しゃ員いん　が11日にち、突とつ然ぜん　の解かい雇こ　を不ふ当とう　として、解かい雇こ取と　り消け　しを同どう社しゃ　に求もと　める訴うた　えを起お　こした。/A公司原职工在11号那天，认为公司吧他们突然解雇是非法的，于是向结局他们的公司提出了申诉，要求撤销解雇的决定。

### 〜とたん（に）

- 接続：動「た」＋とたん（に）
- 意味：表示“前项的事情刚发生或刚做完，立即就出现了意外的后项”的意思。“刚一...就...”。
  - その話わ題だい　が出で　た途と端たん、田た中なか　さんの声こえ　が急きゅう　に曇くも　った。/刚开始说起那件事，田中的声音就变得低沉了。
  - 熱あつ　くなった途と端たん、ビールの売う　れ行ゆ　きが良よ　くなった。/天气刚开始变热，啤酒就热卖了起来。

### 〜となると／となれば／となったら／となっては

- 接続：(1)句子＋となると／となれば／となったら／となっては
- 意味：
  - 1.表示假定事实。“如果...”、“要是...”。
    - 仮かり　に今いま　の総そう理り大だい臣じん　が本ほん当とう　に辞じ任にん　するとなれば、後こう任にん　は誰だれ　だろう。/假如目前的手像真的辞职，那么继任者又会是谁呢？
  - 2.把前项作为现实情况，即作为既定事实看待。“果真是...的话”。
    - 山や田まだ　くんが病びょう気き　になっているとなったら、代か　わりの人ひと　を探さが　さなくてはならないなあ。/山田果真生病的话，就不得不另寻他人了吧。
- 接続：(2)句子＋となると／となれば／となったら／となっては
- 意味：用于提示话题，然后就此作有关的阐述。“提到...”、“谈到...”、“说到...”。
  - 彼かれ　は自じ分ぶん　の家いえ　のこととなっては、ほとんど話はな　さないが、仕し事ごと　のこととなったら、何なん時じ間かん　でも話はな　し続つづ　ける。/一提起自己家里的事情，他几乎不谈什么，但是一说到工作的事情他就会滔滔不绝地谈论几个小时。
- 接続：(3)（疑問句）か＋となると／となれば／となったら／となっては〜ない
- 意味：用于提示疑问话题，并用否定形式作谓语。。“说到...不...”、“提到...没有...”。
  - どうすれば短みじか　い時じ間かん　で外がい国こく語ご　を身み　に付つ　けるかとなると、簡かん単たん　に答こた　えられない。/要说怎么学习才能在最短的时间内掌握一门外语，这不是能够简单回答的问题。

### 〜との

- 接続：句子＋との＋名詞
- 意味：是「という＋名詞」的简略形式，表示经引用、归纳、概括后的完整内容苹果呢。“...的”。
  - 取とり引ひき先さき　の担たん当とう者しゃ　からスケジュールの調ちょう整せい　をしたいとのメールを受う　けた。/我们客户的负责人给我发来电子邮件说，想调整原先的日程安排。

### 〜とのことだ

- 接続：(1)句子＋とのことだ／とのことだった
- 意味：是「ということだ」的简略形式，表示传闻。“听说...”、“据说...”。
  - ご新しん居きょ　が来らい月げつ完かん成せい　とのこと、さぞお楽たの　しみのことと存ぞん　じます。/听说您的新居下月落成，想必你们一定很期待这一天的到来吧。
- 接続：(2)句子＋とのことだった
- 意味：是「ということだった」的简略形式，表示简介引用。“他（她）说...”。
  - A「先せん生せい　はなんとおっしゃいましたか。」/老师他说什么了？
  - B「早はや　くレポートを出だ　してくれとのことでした。」/老实说快把报告交上来。

### 〜とまではいかないが／とまではいかないとしても

- 接続：句子＋とまではいかないが、句子＋とまではいかないとしても
- 意味：表示虽然或即使没达到前项的高标准，但却达到了仅次于前项的标准。“虽然还不到...但是却...”。
  - 俺おれ　の会かい社しゃ　も、このままで行い　くと今いま　すぐ潰つぶ　れるとまではいかないとしても、長なが　くは続つづ　かないな。/照此下去，我的公司虽然不会马上倒闭，但也维持不了多久。

### 〜とまでは言わないが／とまでは言わないとしても

- 接続：句子＋とまでは言わないが、句子＋とまでは言わないとしても
- 意味：虽然话说不到那样的程度，但希望至少能达到比其程度低一点的后项。“虽然不说...但是...”、“即使不说...但是...”。
  - 君きみ自じ身しん　の問もん題だい　だから、「辞や　めてしまえ」とまでは言い　わないが、今いま一いち度ど考かんが　え直なお　してみたらどうだろうか。/那是你自己的事情，虽然我不能说叫你放弃，但是在重新考虑一下如何？

### 〜ないことには

- 接続：動詞「未」＋ないことには〜ない
- 意味：如果不具备前项条件的话，后面的事情将无法实现。“如果不...的话，就...”。
  - 事じ実じつ　を確かく認にん　しないことには、なんとも申もう　し上あ　げられません。/如果不确认事实的真相，我不能发表任何意见。
  - 一いち度ど行い　ってみないことには、どんなところかわからないだろう。/如果不亲自去看看，就不会知道那到底是个怎样的地方。

### 〜ないことはない／もないこともない

- 接続：名＋がないことはない／もないこともない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋がないことはない／ないこともない
- 意味：表示“并不完全是那样的状况”或“也有可能那样做”等意思。
  - 行い　きたくないことはないんですが、今日きょう　は時じ間かん　がないんです。/我不是不想去，只是今天没时间。
  - 私わたし　も留りゅう学がく　していたことがありますから、あなたの苦く労ろう　が分わ　からないこともありません。/因为我也留过学，所以你的艰辛我不是不能理解。

### 〜ないではない／ないでもない

- 接続：名＋がないではない／もないでもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋ないではない／ないでもない
- 意味：和「〜ないことはない／ないこともない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 彼かの女じょ　の今いま　までの苦く労ろう　を知し　っているので、留りゅう学がく　が決き　まった時とき　あれほど喜よろこ　んだ気き持も　ちがわからないでもない。/我深知他迄今为止所吃的苦头，所以可以理解她留学定下来时的喜悦心情。

### 〜ないものではない／ないものでもない

- 接続：名＋がないものではない／もないものでもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋ないものではない／ないものでもない
- 意味：和「〜ないことはない／ないこともない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 君きみ　がどうしても行い　ってくれと言い　うなら、行い　かないものでもないが、行い　ってもいい結けっ果か　は出で　ないと思おも　う。/如果你一定要我去的话，也不是不去，不过即使我去了，我估计效果也不一定好。

### 〜なくはない／なくもない

- 接続：名＋がなくはない／もなくもない、ナ「で」／イ「く」／動「未」＋なくはない／なくもない
- 意味：和「〜ないものではない／ないものでもない」类似。“并非是...”、“不是不...”。
  - 山やま本もと　さんは、ある日ひ突とつ然ぜん会かい社しゃ　を辞や　めて周まわ　りを驚おどろ　かせたが、あの人ひと　の性せい格かく　を考かんが　えると、理り解かい　できなくはない。/有一天，山本突然辞职了，着实让人吃惊。不过，如果想想他这个人的性格，那也就不难理解了。

### 〜にあったて／にあたり

- 接続：名／動「辞」＋にあったて／にあたり
- 意味：表示某个特殊时期。“在...时候”、“借...之际”。
  - 原げん子し力りょく発はつ電でん所しょ　の建けん設せつ　にあたって住じゅう民みん　との話はな　し合あ　いが持も　たれた。/在计划建造核电站的时候，我们负责根当地居民进行对话沟通。
  - 雑ざっ誌し　を発はっ刊かん　するにあたって、名な前まえ　を一いっ般ぱん　から募ぼ集しゅう　することにした。/借创刊之际，项社会征集杂志的名称。

### 〜において／における

- 接続：名＋において（は）／においても／においての／における
- 意味：表示某事发生的背景。“在...”。
  - 当とう時じ　においては、海かい外がい旅りょ行こう　など夢ゆめ　のようなことだった。/当时，到国外旅行等就像梦想一般难以实现。
  - 昨さく年ねん度ど　の日に本ほん　における総ぞう医い療りょう費ひ　は30兆ちょう3583億おく円えん　であった。/去年一年，日本国民的总医疗费用是30兆3583亿日元。

### 〜に応じる

- 接続：名＋に応じて／に応じては／応じても／に応じた
- 意味：根据不同条件、情况、要求、希望等去做与此相适应的事情。“根据...”、“按照...”。
  - 皆みな　さんのご希き望ぼう　に応お　じて商しょう品ひん　を生せい産さん　していくつもりです。/我们将根据大家的要求来生产产品。
  - 年ねん齢れい　に応おう　じた適てき当とう　な運うん動どう　をしたほうがいい。/应该做跟年龄相符的运动项目。

### 〜にかかる／にかかっている

- 接続：名＋にかかる／にかかっている、（疑問句）か＋にかかる／にかかっている
- 意味：表示“能不能产生希望的结果，取决于某个条件”的意思。“取决于...”、“全凭...”。
  - 今年ことし卒そつ業ぎょう　できるかどうかは、これからの頑がん張ば　りにかかっている。/今年能不能毕业，要看接下来的努力程度。
  - 君きみ　たちがせいこうするかどうかは、与あた　えられたチャンスを使つか　うかにかかっている。/你们能不能成功，这要看如何把握给予你们的机会。

### 〜に関わらず／に（は）関わりなく

- 接続：名＋に関わらず／に（は）関わりなく、（疑問句）＋に関わらず／に（は）関わりなく、肯定句和否定句＋に関わらず／に（は）関わりなく
- 意味：表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不管...如何”、“无论...如何”。
  - 男だん女じょ　に関と　わらず、成せい人じん　なら選せん挙きょ権けん　と被ひ選せん挙きょ権けん　がある。/不分男女，只要是成年人都拥有选举权和被选举权。
  - 好す　きか嫌きら　いか（＝好す　き嫌きら　い）に関かか　わりなく、この仕し事ごと　は必かなら　ずしなければならない。/无论喜欢不喜欢，这个工作必须做。
  - 成せい功こう　するしない（＝成せい功こう　するかしないか）に関かか　わらず、努ど力りょく　することに意い義しき　があると思おも　う。/无论成功与否，我认为努力本身才有意义。

### 〜に関わる

- 接続：名詞＋に関わる、（疑問句）か＋に関わる
- 意味：表示“同某事有重大的关系”的意思，同时还表示会带来重大的影响。“关系到...”、“攸关...”。
  - 会かい社しゃ　の評ひょう判ばん　に関かか　わるから、製せい品ひん　の品ひん質しつ管かん理り　は厳きび　しくしなければならない。/因为关系到公司的声誉，所以必须严把产品质量关。
  - 首しゅ相しょう　が誰だれ　になるかは、日に本ほん　の将しょう来らい　に関かか　わることだ。/谁当首相，关系到日本的未来。

### 〜に限らず

- 接続：名＋に限らず
- 意味：不仅限定在前项的范围，其他任何情况也一样。“不光是...而且...”。
  - あの選せん手しゅ　は子こ供ども　の頃ころ　から、サッカーに限かぎ　らず、スポーツなら何なん　でも得とく意い　だったそうだ。/据说那位选手从孩童时期起，不仅是足球，只要是体育项目都很棒。

### 〜に限る

- 接続：名／形式名詞「の」＋に限る
- 意味：表示推荐或选择最好的状态或动作。“...最好”、“莫过于...”。
  - 体からだ　を丈じょう夫ぶ　にするには運うん動どう　するに限かぎ　ります。/要强身健体，最好做运动。
  - 店みせ　だから、大おお通どお　りに面めん　したのに限かぎ　る。/因为要开商店，所以门面最好是面向大街。

### 〜に限って

- 接続：(1)時間名詞＋に限って
- 意味：表示平时是不会那样的，但是唯独此时发生了并不希望看到的结果。“偏偏在...时候”。
  - 大たい切せつ　な用よう事じ　があって遅ち刻こく　してはいけない時とき　に限かぎ　って、寝ね坊ぼう　してしまう。/有时偏偏在有要紧事而不能迟到的时候却会睡懒觉睡过头。
- 接続：(2)人物名詞＋に限って〜ない
- 意味：表示其他人或许会那样做，可是唯独他（她）不会做我们不希望看到的事情。“唯独...才不会...”。
  - 慎しん重ちょう　なあの人ひ　に限かぎ　って、そんなミスを犯おか　すはずがない。/唯独平时做事十分慎重的他，才不会犯那种错误。

### 〜にかけたら／にかけて

- 接続：名＋にかけたら／にかけて（は）／にかけても／にかけての
- 意味：表示在某方面特别出色、特别优秀，一般人谁也敌不过。“在...方面”、“论...的话”。
  - 川かわ口ぐち　さんは魚さかな　の料りょう理り　にかけては、かなりの腕うて　の持も　ち主ぬし　らしい。/听说川口小姐在烧鱼方面是个行家。

### 〜に加える

- 接続：名＋に加える／に加えて
- 意味：表示在A事物的基础上又添加了B事物。“加上...”、“而且...”。
  - 今年ことし　は作さく物ぶつ　の生せい育いく　が良よ　くないそうだ。夏なつ　の低てい温おん　に加くわ　えて、雨あめ　が少すく　なかったのが原げん因いん　だと考かんが　えられている。/据说今年的农作物生长不好。原因是不仅夏季气温过低，而且雨水又不充足。

### 〜に応じる

- 接続：名＋に応え（て）／に応える
- 意味：顺应各种要求、期待、爱好等，做出相应的回应。“不负...期望”、“满足...”、“响应...”。
  - 消しょう費ひ者しゃ　の要よう求きゅう　に応こた　えて、良い　い製せい品ひん　を作つく　っていかなければならない。/为了满足消费者的需求，我们必须生产优良的产品。
  - 彼かの女じょ　は新しん記き録ろく　で優ゆう勝しょう　し、立りっ派ぱ　にみんなの期き待たい　に応こた　えました。/她以打破纪录的成绩获得了金奖，满足了大家的期待。

### 〜に際して

- 接続：名「の」／動「辞」＋に際し（て）／に際しては／に際しての
- 意味：表示在某个特殊时间或非常时期。“在...时候”、“借...时机”。
  - 図と書しょ館かん　のご利り用よう　に際さい　して、以い下か　の点てん　にご注ちゅう意い　ください。/在利用本图书馆时，请注意以下事项。
  - 今こん度ど　の総そう選せん挙きょ　に際さい　し、国こく民みん　の関かん心しん　の的まと　となったのは自じ衛えい隊たい　の扱あつか　いについてだった。/在这次全国大选中，国民所关心的焦点问题是有关日本自卫队的部署和使用。

### 〜に先立つ

- 接続：名／動「辞」＋に先立ち／に先立って／に先立つ
- 意味：表示“在临近前项事情开始之前”的意思，用于叙述在此之前做与此有关的事宜。书面语。“在...之前”。
  - 会かい議ぎ　の開かい始し　に先さき立だ　って、新あたら　しいメンバーが紹しょう介かい　された。/在正式开会之前，介绍了新成员。
  - 新しん車しゃ　の発はつ売ばい　に先さき立だ　ち、展てん示じ会かい　が開ひら　かれた。/在新车正式上市之前，举办了展示发布会。

### 〜にしたがう

- 接続：(1)名＋に従い／に従って
- 意味：
  - 1.接在人物名词后，表示跟随某人行动。“跟随...”。
    - 国こく王おう　に従したが　って外がい国こく　を訪ほう問もん　した。/跟随国王访问外国。
  - 2.表示“顺着、沿着”的意思。
    - 川かわ　の流なが　れに従したが　って歩ある　いていくと、森もり　に着つ　く。/沿着河流一直走，就可以进入森林。
  - 3.表示按此行动的意思。“按照...”、“根据...”、“遵循...”。
    - 医い者しゃ　の指し示じ　に従したが　って、手しゅ術じゅつ　を受う　けることにした。/听从医生的意见，决定动手术。
    - 会かい議ぎ　での決けっ定てい　に従したが　い、来らい月げつ　から新しん製せい品ひん　の生せい産さん　を開かい始し　することになった。/根据会议的决定，从下个月开始生产新产品。
- 接続：(2)名／動「辞」＋に従い／に従って
- 意味：表示后项随着前项而变化。“伴随...”、“随着...”。
  - 年とし　を取と　るに従したが　って、足あし　が弱よわ　くなる。/随着年龄的增大，脚力也会随之减弱。

### 〜にしたって／にしても

- 接続：(1)疑問詞＋にしたって／にしても、疑問詞＋句子＋にしたって／にしても
- 意味：表示排除一切条件，强调所有的情况下都一样。“无论...都...”、“不管...都...”。
  - 家いえ　は借か　りるにしろ、買か　うにしろ、何なに　にしたって金かね　がいる。/租借房子也好，买房子也好，无论哪个都需要花钱。
  - 彼かれ　の作つく　った作さく品ひん　はどれを取と　るにしても傑けっ作さく　だと言い　える。/他的作品，无论挑选哪个，都堪称杰作。
- 接続：(2)名＋にしたって／にしても
- 意味：表示“从某人某事的立场来说也不例外”的意思。“就拿...来说，也...”、“就连...也...”。
  - みんなは私わたし　の留りゅう学がく　に反はん対たい　した。母はは　にしたって同おな　じで初はじ　めから賛さん成せい　してくれたわけではない。/当时没人不反对我留学一事。就连我母亲也一样，一开始她并不赞成。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋にしたって／にしても、イ「辞」／動「辞」＋にしたって／にしても、助動詞「た」＋にしたって／にしても
- 意味：表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思。“即使...也...”。
  - 不ふ十じゅう分ぶん　にしても、一いち応おう成せい功こう　したのだから、喜よろこ　ぶべきだ。/即使十全十美，但总算成功了，值得高兴。
  - 今こん回かい　の事じ件けん　で山やま田だ氏し　の政せい治じ影えい響きょう力りょく　が完かん全ぜん　に失うしな　われることはないにしたって、弱よわ　まることは間ま違ちが　いないだろう。/受到这次事件的牵连，山田的政治影响力即使不会完全丧失，也肯定会被削弱。

### 〜にしたら／にすれば

- 接続：人物名詞＋にしたら／にすれば
- 意味：用于从说话人自身的角度或站在别人的立场推测对某件事情的想法。“作为（某人）来说”、“对（某人）而言”。
  - 生せい活かつ　が苦くる　しくても彼かれ　と一いっ緒しょ　にいられることは、彼かの女じょ　にすれば、最さい大だい　の幸こう福ふく　だ。/在她看来，生活再怎么苦，只要能和他在一起就是最大的幸福。

### 〜にしては

- 接続：名／ナ「詞干」＋にしては、イ「辞」／動「辞」＋にしては、助動詞「た」＋にしては
- 意味：表示比较的基准、衡量的尺度。指出某人物或事物与一般的情况不相符。“同。。相比却...”。
  - この子こ　は小しょう学がっ校こう　にしてずいぶんしっかりしている。/这孩子虽然还是个小学生，却很坚强。
  - 初はじ　めてケーキを作つく　ったにしては上じょう手ず　にできましたね。/虽然是第一次做蛋糕，但是做得还真不错。

### 〜にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても

- 接続：人物名詞＋にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても
- 意味：跟「〜にしたら／にすれば／にしても」的意思基本相同。“作为...来看”、“对...而言”、“在...看来”。
  - 三さん等とう賞しょう　は君きみ　にとっては大たい　したものではないが、私わたし　にして見み　たら大おお　きな収しゅう穫かく　だ。/三等奖对你而言算不了什么，可对我来说可是很大的收获。
  - 子こ供ども達たち　にして見み　れば親おや　の惨みじ　めな姿すがた　を見み　るのは何なに　よりも辛つら　いことだろう。/在孩子看来，父母寒碜的样子比什么都觉得丢人。

### 〜にしても〜にしても

- 接続：名／ナ「詞干」＋にしても、〜にしても、イ「辞」／動「辞」＋にしても、〜にしても、助動詞「た」＋にしても、〜にしても
- 意味：举出两个对立的例子，表示无论是哪个都一样。“无论是...还是...”、“...也好...也好”。
  - 上じょう手ず　にしても、下へ手た　にしても外がい国こく語ご学がく習しゅう者しゃ　としてコミュニケーションを取と　ることは何なに　より大たい切せつ　なことだ。/无论说得好还是不好，作为外语学习者，语言交流比什么都重要。
  - 引ひ　き受う　けるにしても、引ひ　き受う　けないにしても、なるべく早はや　く決き　めたほうがいい。/答应也好，拒绝也好，最好尽早决定。

### 〜にしろ／にせよ／にもせよ

- 接続：(1)疑問詞＋にしろ／にせよ／にもせよ、疑問詞＋句子＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“无论...都...”、“不管...都...”。
  - どんな災さい害がい　にしろ、速すみ　やかに対たい処しょ　できる体たい制せい　が欲ほ　しい。/无论遇到什么灾害，希望能建立一套能迅速做出反应的应对机制。
- 接続：(2)名＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“就拿...来说”。
  - それを聞き　いて、みんあ悲かな　しく思おも　っていた。私わたし　にせよ、同おな　じ気き持も　ちだった。/听到这里，大家都感到很悲痛。对我而言也是同样的心情。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋にしろ／にせよ／にもせよ、イ「辞」／動「辞」＋にしろ／にせよ／にもせよ、助動詞「た」＋にしろ／にせよ／にもせよ
- 意味：是「〜にしても」的书面语表达形式。“即使...也...”、“就算...也...”。
  - たとえ忙いそが　しいにもせよ、連れん絡らく　ぐらい入い　れられただろうに。/就算忙，也应该跟我说一声嘛。

### 〜にしろ〜にしろ／にせよ〜にせよ

- 接続：名＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、ナ「詞干」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、イ「辞」／動「辞」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ、助動詞「た」＋にしろ／にせよ〜にしろ／にせよ
- 意味：是「～にしても～にしても」的书面语表达形式。“无论是...还是...”、“...也好...也好”。
  - 出しゅっ席せき　するにしろ欠けっ席せき　するにしろ、招しょう待たい状じょう　の返へん事じ　は早はや　く出だ　したほうがいい。/出席也好，缺席也好，还是早点答复邀请函为好。

### 〜に沿う

- 接続：名＋に沿い／に沿って／に沿う／に沿った
- 意味：
  - 1.表示“顺着、沿着某线路”的意思。
    - 通とお　りに沿そ　って食た　べ物もの　を売う　る店みせ　が並なら　んでいる。/沿街排列着出售食品的商店。
    - ここから200メートルの道みち　に沿そ　って桜さくら　の並なら木き　が続つづ　いている。/从这里开始，沿线200米都是成排的樱花树。
  - 2.表示按此行动的意思。“按照...”、“根据...”、“遵循...”。
    - 計けい画かく書しょ　に書か　いてある手て順じゅん　に沿そ　い、準じゅん備び作さ業ぎょう　を進すす　めた。/按照计划书上写的顺序开展了筹备工作。

### 〜に相違ない

- 接続：名／ナ「詞干」＋に相違ない、イ「辞」／動「辞」＋に相違ない、助動詞「た」＋に相違ない
- 意味：表示确信度较高的推断。“肯定是...”、“无疑是...”。
  - 服ふく装そう　はいつもとだいぶ違ちが　うが、やっぱりあれは田た中なか　さんに相そう違い　ない。/虽然她今天穿的衣服和平时大有不同，但肯定是田中小姐。

### 〜に対する

- 接続：(1)名／ナ「な」＋に対して、イ「辞」／動「辞」＋に対して
- 意味：就两个不同事物各自拥有的特点（正反、相对、异同等）进行对照说明。“与...相反”、“而...”。
  - 地ち方ほう　では人じん口こう　が減へ　っているのに対たい　して、都と市し部ぶ　では人じん口こう　が急きゅう激げき　に増ふ　えている。/地方的人口在减少，与此相反，大城市的人口在急剧增加。
- 接続：(2)数量詞＋に対して／に対する
- 意味：表示单位数量中所占的比例。“每...的比例是...”。
  - 教きょう員いん一人ひとり　に対たい　する学がく生せい数すう　の割わり合あい　は大だい学がく　によって違ちが　う。/相对于一名教员的学生数量比例，因不同大学而异。
- 接続：(3)名詞＋に対して／に対する
- 意味：表示总量中所占的比例。“占比...”。
  - 食しょく費ひ　に対たい　して教きょう育いく費ひ　の比ひ重じゅう　が大おお　きい。/花在教育方面的费用，比花在伙食方面的费用要多。

### 〜につき／につきました

- 接続：(1)名＋につき／につきました
- 意味：因为前项的特殊原因，才做出后项的决定。“因...”。
  - 昼ひる休やす　みにつき、事じ務む所しょ　は1時じ　まで休やす　みです。/因为是午休时间，事务所1点之前不办公。
- 接続：(2)数量詞＋につき／について
- 意味：跟「〜に対して」的意思相同，表示单位数量中所占的比例。“每...的比例是...”。
  - 水すい道どう代だい　は一いっ　か月げつ　につき3000円えん　かかります。/平均每月的水费是3000日元。
  - アルバイト料りょう　は、昼ひる　は1時じ間かん　につき800円えん　ですが、深しん夜や　は1000円えん　です。/打工的工资白天为每小时800日元，夜间为1000日元。

### 〜につけて

- 接続：名＋につけ／につけて（は）／につけても、動「辞」＋につけ／につけて（は）
- 意味：
  - 1.以「何かにつけ（て）「何事につけ（て）」」的惯用说法，表示“无论什么时候”、“每当有某个契机”等意思。
    - 何なに　かにつけ（て）、諦あきら　めが大だい事じ　だ。/凡事达观最重要。
    - 何なに事ごと　につけても、課か長ちょう　から親しん切せつ　にしていただいた。/无论遇到什么事，科长都会关照我。
  - 2.表示每逢此时、此景，都会引发联想或感慨。“无论是...还是...都会”。
    - 今いま　は住じゅう宅たく団だん地ち　になってしまったが、数すう年ねん前まえ　まで、この辺あた　りは畑はたけ　ばかりの田舎いなか　だった。それにつけても時とき　の流なが　れがなんと早はや　いことだ。/虽然现在成了住宅区，但是在几年前，这一带还是一片农村。每每想起，都会让人感到时光飞逝。
    - 梅うめ　が咲さ　くにつけ、この花はな　が好す　きだった母はは　を思おも　い出だ　す。/每当桃花盛开的时候，我都会想起喜欢梅花的母亲。

### 〜につけ〜につけ

- 接続：名／ナ「詞干」＋につけ、〜につけ、イ「辞」／動「辞」＋につけ、〜につけ
- 意味：接在具有对立意义的词语后面，表示“无论是其中哪个方面”的意思。“无论是...还是...都会”。
  - 社しゃ長ちょう　は常つね　に会かい社しゃ　の状じょう況きょう　を掴つか　んでおかなければならない。いいにつけ悪わる　いにつけ、現げん状じょう　をありのままに報ほう告こく　させる必ひつ要よう　がある。/作为公司的社长，必须时刻把握公司的发展动向。无论是好消息还是坏消息，都应该让部下如实地汇报上来。

### 〜に繋がる

- 接続：名＋に繋がる／に繋がっている
- 意味：表示前项的事情直接关联到后项。是否做前项直接影响到后项是否能成立。“关系...”、“牵涉...”。
  - 筆ひっ者しゃ　の鋭するど　い目め　が、一いち流りゅう　の評ひょう論ろん　に繋つな　がっている。/好的评论，跟笔者的洞察力息息相关。
  - 小ちい　さな犯はん罪ざん　を取と　り締し　まることがひいては大おお　きな犯はん罪ざい　を減へ　らすことに繋つな　がるのだ。/打击小的犯罪行为，直接关系到减少大的恶性犯罪行为的发生。

### 〜に伴う

- 接続：名／動「辞」＋に伴い／に伴って／に伴う
- 意味：接在表示变化意义的词语后面，表示后项与前项发生同步变化。“随着...”、“伴随...”。
  - 台たい風ふう　の接せっ近きん　に伴ともな　い、夜よる　になって雨あめ　と風かぜ　が次し第だい　に強つよ　くなってきました。/伴随着台风的临近，到了晚上，雨下得越来越大，风力也在逐渐增强。
  - 都と市し　の人じん口こう増ぞう加か　に伴ともな　う住じゅう宅たく問もん題だい　は深しん刻こく化か　している。/伴随城市人口的不断增加而出现的住房难问题越来越严重了。

### 〜に反する

- 接続：名＋に反して／に反し／に反する／に反した
- 意味：
  - 1.表示违反法律法规等。“违反...”、“违背...”。
    - 法ほう律りつ　に反はん　した人ひと　は、誰だれ　によらず罰ばっ　するべきである。/犯法的人，无论他是谁，都必须受到制裁。
  - 2.表示结果与预测等相反。“与...相反”。
    - 政せい府ふ　は、今年ことし　こそ経けい済ざい　が良よ　くなると予よ測そく　していた。しかし、この予よ測そく　に反はん　して、12月がつ　になった今いま　も相あい変か　わらず良よ　くなっていない。/政府预测，今年的经济应该有所好转。但是，出乎意料的是，直到进入12月份，不景气的局面仍一如既往。

### 〜に他ならない

- 接続：名／助詞（ため・から）＋に他ならない
- 意味：表示“不是别的，正是如此”的强烈断定。“无外乎是...”、“完全是...”。
  - 今こん回かい　の失しっ敗ぱい　の原げん因いん　は、準じゅん備び不ぶ足そく　に他ならない。/这次失败的原因，正是准备不充分。
  - その問もん題だい　についていろいろな意い見けん　が出で　ているが、それは、みんなが関かん心しん　を持も　っているからに他ほか　ならない。/对那个问题大家都畅所欲言。这恰恰是因为大家都对此十分关心。

### 〜に向かう

- 接続：名＋に向かい／に向かって／に向かう
- 意味：
  - 1.表示面对某人某事物等。“面对...”、“针对...”。
    - その選せん手しゅ　は小こ柄がら　だが、相あい手て　に向む　かっていくファイトがあるよい選せん手しゅ　だ。/虽然那名选手个头不大，但却是一位敢于向对方发起挑战的选手。
    - わたしはマイクに向む　かうと、ドキドキして緊きん張ちょう　する。/我一面对话筒就会紧张。
  - 2.表示情况朝着某个趋势、目标发展。“朝着...”。
    - 目もく的てき　に向む　かってまっすぐに進すす　んでいる時とき　が幸しあわ　せな時とき　だ。/一直朝着目标顺利进展的时候是最幸福的时刻。

### 〜に向ける

- 接続：名＋に向け／に向けて／に向ける
- 意味：
  - 1.接在表示人物、团体意义的名词后面，表示针对某人、某团体采取什么态度或什么行为。跟「～に向かって」的意思类似。“针对。。”。
    - 被ひ害がい者しゃ　に向む　けて、社しゃ長ちょう　は深ふか　く謝あやま　った。/社长向受害者作了诚恳的道歉。
  - 2.表示情况朝着某个趋势、目标发展。“朝着...”。
    - 来らい月げつ　の演えん奏そう会かい　に向む　けて、毎まい日にち　バイオリンの練れん習しゅう　を続つづ　けている。/为了下个月的演奏会，我每天都在练习小提琴。
    - オリンピックの成せい功こう　に向む　け、競きょう技ぎ場じょう　や道どう路ろ　の整せい備び　が行おこな　われている。/为了奥运会的成功举办，正在进行场馆和道路的建设。

### 〜に恵まれる

- 接続：名＋に恵まれ（て）／に恵まれる／に恵まれた
- 意味：表示拥有获得到某种资源、才华、环境等。“遇上...”、“拥有...”、“得到...”。
  - この町まち　は歴れき史し　があり、文ぶん化か財ざい　に恵めぐ　まれている。/这个镇历史悠久，而且还有丰富的文化遗产。
  - 平へい凡ぼん　な私わたし　から見み　ると、彼かの女じょ　はあらゆる才さい能のう　に恵めぐ　まれているように思おも　える。/在我这个普通人的眼里，感觉她就是个全才。

### 〜にも関わらず

- 接続：名／ナ「詞干」＋にも関わらず、イ「辞」／動「辞」＋にも関わらず、助動詞「た」＋にも関わらず
- 意味：表示转折，多作为书面语。“虽然...但是...”、“尽管...然而...”。
  - 彼かれ　は夏なつ休やす　み中なか　にも関かか　わらず、毎まい日にち図と書しょ館かん　で勉べん強きょう　している。/尽管是在放暑假，但他还是每天泡在图书馆里学习。
  - 多おお　くの人ひと　が不ふ可か能のう　だと思おも　っているにも関かか　わらず、あの人ひと　は新しん発はつ明めい　のための研けん究きゅう　を諦あきら　めようとしない。/尽管身边有许多人认为他的新发明是不可能实现的，但他还是不想放弃他的研究。

### 〜に基づく

- 接続：名＋に基づき／に基づいて／に基づく／に基づいた
- 意味：表示行动的依据。“根据...”、“按照...”。
  - 調ちょう査さ結けっ果か　に基もと　づいて、論ろん文ぶん　を書か　く。/根据调查的结果撰写论文。
  - これまでの研けん究きゅう　に基もと　づいてレポートをまとめた。/根据至今的研究写了总结报告。

### 〜にわたる

- 接続：名＋にわたり／にわたって／にわたる／にわたった
- 意味：表示涉足的范围广大。“长达...”、“多达...”、“整个...”。
  - 踏ふみ切ぎり事じ故こ　のために、2時じ間かん　にわたり、電でん車しゃ　がストップしました。/由于列车道口发生了事故，电车因此整整停运了2小时。
  - 参さん加か国こく　の首しゅ相しょう　による話はな　し合あ　いは、5回かい　にわたって行われた。/与会国总理们之间的磋商一共进行了五次。

### 〜抜きで／抜きに／抜きの

- 接続：名＋抜きで／抜きに／抜きの
- 意味：不考虑、撇开讲话人认为是多余的前项而直接做后项。“丢开...”、“抛开...”。
  - 冗じょう談だん抜ぬ　きで真ま面じ目め　に考かんが　えてください。/不要开玩笑，请认真地考虑考虑。

### 〜抜きで（は）〜できない

- 接続：名＋抜きで（は）〜できない、名＋抜きに（は）〜できない
- 意味：如果为不可或缺的部分抛开，或不考虑进去的话，那后项将无从谈起或办不到。“没有...不可能...”。
  - 二に酸さん化か炭たん素そ　を多おお　く発はっ生せい　させる国くに　の協きょう力りょく抜ぬ　きには、温おん暖だん化か　を防ふせ　ぐことはできないだろう。/有些国家，他们的二氧化碳排放量很多。如果得不到他们的支持与合作，就不可能实现防止全球气候变暖的目标吧。

### 〜のみか／のみでなく／のみならず

- 接続：名／ナ「詞干」＋のみか／のみでなく／のみならず、イ「辞」／動「辞」＋のみか／のみでなく／のみならず、助動詞「た」＋のみか／のみでなく／のみならず
- 意味：表示不仅是前项如此，后项也一样。“不仅...而且连...也”。
  - 新しん幹かん線せん　はスピードが速はや　いのみでなく、乗の　り心ごこ地ち　もいい。/新干线不仅速度快，而且乘坐时也很舒服。
  - 最さい近きん、出しゅっ生しょう率りつ　の低てい下か　がいろいろ問もん題だい　になっているが、この問もん題だい　は日に本ほん　のみならず、他ほか　の国くに　にもあるようだ。/最近，由于婴儿的出生率降低，带来了诸多问题。这些问题不仅是日本，好像其他国家也同样存在。

### 〜のもとで／のもとに

- 接続：名「の」＋もとで／もとに
- 意味：接在表示具有一定条件、状况意义的名词后面，表示在此之下进行某种活动。“在...之下”。
  - 「開かい発はつ」の名な　のもとに大だい規き模ぼ　な森しん林りん破は壊かい　が進すす　んでいる。/在“开发”的名目下，森林遭到了大规模的破坏。
  - 田た中なか教きょう授じゅ　のもとで、研けん究きゅう　を行おこな　っています。/在田中教授的手下搞研究工作。

### 〜ば〜だけ

- 接続：名「ば」、名＋だけ、ナ「ば」、ナ「詞干」／ナ「な」＋だけ、イ「ば」／動「ば」、イ「辞」／動「辞」＋だけ
- 意味：表示随着前项的程度增加，后项的程度也随之增加。“越...越...”。
  - 古ふる　いものなら古ふる　いものだけ価か値ち　が上あ　がるというわけではない。/并不是东西越旧越值钱。
  - 方ほう法ほう　がよくなければ、練れん習しゅう　すれば練れん習しゅう　するだけ下へ手た　になることもある。/如果方法不对，有时候越练习越退步。

### 〜ばかりに

- 接続：ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ばかりに、名「た」＋ばかりに
- 意味：因为前项，才造成了令说话人感到后悔等心情的后项。“仅仅因为...”。
  - 料りょう理り　があんまり美味おい　しかったばかりに、食た　べ過す　ぎてしまった。/因为饭菜烧得太好吃了，结果吃撑了。
  - パーティーの場ば所しょ　を聞き　いたばかりに、手て伝つだ　いを頼たの　まれてしまった。/就因为我好奇地问了一下派对在哪儿开，结果被逮住了，要我帮忙做派对的准备工作。

### 〜はともかく（として）／ならともかく（として）

- 接続：(1)名＋はともかく（として）、（疑問句）か＋はともかく（として）
- 意味：先搁下讲话人认为不重要的前项不谈，优先考虑后项。
  - この店みせ　の料りょう理り　は、味あじ　はともかく量りょう　は多おお　い。/这家店的菜，味道暂且不说，量倒是很足。
  - 上じょう手ず　か下へ手た　かはともかくとして、それは彼かれ　が一いっ生しょう懸けん命めい描か　いたのです。/画得好不好暂且不谈，他画得很卖力这可是真的。
- 接続：(2)名＋ならともかく（として）
- 意味：表示“如果是前项则另当别论”的意思。“如果是...则另当别论”。
  - 遅ち刻こく　ならともかく、無む断だん欠けっ勤きん　などもってのほかだ。/如果要是晚到一些的话倒也罢了，可你连招呼也不打一声就不来上班，真是岂有此理。

### 〜は抜きにして／を抜きにして

- 接続：名＋は抜きにして／は抜きにする、名＋を抜きにして／を抜きにする
- 意味：跟「〜抜きで／抜きに／抜きの」的意思相同。“丢开...”、“抛开...”。
  - 今日きょう　は時じ間かん　がありません。挨あい拶さつ　は抜ぬ　きにしてさっそく会かい談だん　を始はじ　めましょう。/今天时间很紧，所以我们还是免去客套，直接开始洽谈吧。

### 〜は抜きにして（は）／を抜きにして（は）

- 接続：名＋は抜きにして（は）、〜できない、名＋を抜きにして（は）、〜できない
- 意味：跟「〜抜きで（は）／抜きに（は）〜できない」的意思相同。“没有...不可能...”。
  - コンピューターを抜ぬ　きにしては、現げん在ざい　の情じょう報ほう社しゃ会かい　は成な　り立た　たない。/如果没有电脑，如今的信息化社会不可能实现。

### 〜はもとより

- 接続：名（＋助詞）＋はもとより
- 意味：表示前者是理所当然的、不言而喻的，后者也同样如此。“...就不用说了，（就连）...也”。
  - 漫まん画が　の種しゅ類ずい　が増ふ　えている。子こ供ども　のためのものはもとより、大人おとな　が読よ　むための歴れき史し　や経けい済ざい　の漫まん画が　もよく見み　かける。/漫画的品种越来越丰富。面向少年儿童的漫画就不用说了，也出现了面向大人的有关历史、经济类题材的漫画。

### 〜反面

- 接続：名／ナ「詞干」＋である反面、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋反面
- 意味：表示就某人或某物的两个方面进行对比说明。也说「〜反面」，意思一样。“一方面...（同时）另外一方面却...”。
  - この布ぬの　の水みず　に強つよ　い反はん面めん、熱ねつ　には弱よわ　い。/这种布料抗水，但是不耐热。
  - この車くるんま　は、空くう気き　を汚よご　さない反はん面めん　、価か格かく　が高たか　いという欠けっ点てん　がある。/这种车不会污染空气，但它的不足之处是价格昂贵。

### 〜べき

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋であるべきだ／べきではない／べき＋名詞、イ「く」＋であるべきだ／べきではない／べき＋名詞
- 意味：表示应不应该有的某种状态。“应（不应）有的...”。
  - 法ほう律りつ　として公こう正せい　であるべきだ。/作为法律应该是公正的。
  - 地ち球きゅう　の自し然ぜん　は美うつく　しくあるべきだ。/地球的大自然应该是绚丽多姿的。
- 接続：(2)動「辞」＋べき＋名、する→す（る）＋べき＋名
- 意味：
  - 1.表示有做某事的价值，或理所当然要去做某事的意思。“值得...”、“当然会...”。
    - パリの街まち　には楽たの　しむべきところが多おお　い。/巴黎的街头有很多值得欣赏的地方。
  - 2.表示必然会产生的状态，相当于“（当然）令人感到...”的意思。
    - その噂うわさ　は恐おそ　るべき速はや　さで、あっという間ま　に町まち中じゅう　に広ひろ　がった。/谣言，以惊人的速度传遍了整个城市。

### 〜他（は）ない

- 接続：動「辞」＋他ない／他はない
- 意味：跟「〜他しかたがない」的意思类似。“只好...”、“只有...”。
  - 最さい終しゅう電でん車しゃ　に乗の　り遅おく　れてしまったので、歩ある　いて帰かえ　る他ほか　はない。/因为没有赶上末班车，所以只好步行回家。
  - 夫おっと　も子こ供ども　も亡な　くなってしまって、たった一人ひとり　の弟おとうと　に頼たよ　る他ほか　ない。/失去了丈夫和孩子，没办法，只好投靠唯一的弟弟。

### 〜まいか

- 接続：名／ナ「詞干」＋ではあるまいか、イ「く」＋はあるまいか、動「て」＋はいるまいか、形式名詞「の」＋ではあるまいか
- 意味：相当于「〜ないだろうか」的意思，用于推测。“是不是...呢”、“会不会...”。
  - 悪戯いたずら　の犯はん人にん　はうちの子こ　ではあるまいかと疑うたが　っている。/我在怀疑，搞恶作剧的罪魁祸首是不是我们自己的孩子。
  - そんな言い　い方かた　はちょっとひどくはあるまいか。/你那种说法是不是有点过了呢？
  - 私わたし　がビジネスでこれまでに訪おとず　れたことのある国くに　は、すでに50を超こ　えているのではあるまいか。/迄今为止我曾因公去过的那些国家，现在算一算估计已经超过了50个了吧。

### 〜までもない／までのこともない

- 接続：動「辞」＋までもない／までのこともない
- 意味：用于强调因为事情不重要、或是明摆着的事实，或是自明的道理等，所以没有必要做该事情。“无需...”、“用不着...”。
  - そんな遠とお　い店みせ　まで買か　いに行い　くまでもないよ。電でん話わ　で注ちゅう文もん　すればすぐ届とど　くんだから。/没必要到那么远的店去买东西。因为只要打个电话就会送货上门的。
  - そんな簡かん単たん　なこと、わざわざあなたに説せつ明めい　してもらうまでもない。/那么简单的问题，用不着你向我解释。

### 〜も〜なら〜も／も〜だが〜も

- 接続：(1)AもBから、BもBだ
- 意味：表示“A有A存在的问题，B也有B存在的问题”，表明都应该遭到批评。
  - あそこの家いえ　の父ちち親おや　は、毎まい日にち朝あさ　から酒さけ　を飲の　んで暴あば　れている。息子むすこ　は、仕し事ごと　もせず賭か　け事ごと　に夢む中ちゅう　になっている。全まった　く、父ちち　も父ちち　なら子こ　も子こ　だ。/那家人家的父亲一天到晚喝酒，而且一喝酒就发酒疯。他的儿子也不上班，一天到晚沉溺于赌博。真是有其父必有其子。
- 接続：(2)AもBだが、BもBだ
- 意味：和「〜も〜なら〜も」的语法意义基本相同。对话文中也用「 BもBだ」的形式来批判某一方。
  - 兄あに　も兄あに　だが、姉あね　も姉あね　だ。二人ふたり　とも酷ひど　いよ。/哥哥不对，嫂子也不好，他俩都太过分。
  - A「お父とう　さん、僕ぼく、兄あに　に殴なぐ　られたよ。」/爸，哥哥打我。
  - B「お前まえ　もお前まえ　だよ。なんで兄あに　にそんな汚きたな　い言こと葉ば　を使つか　うんだ。」/你也不是个好东西。为什么冲着你哥哥说出那样的混账话。

### 〜も構わず

- 接続：名／ナ「詞干」＋（に）も構わず、ナ「な」／イ「辞」＋のも構わず、動「辞」／助動詞「た」＋のも構わず
- 意味：表示不顾这种情况的存在、不把这种情况放在眼里而去做后项。“不管...”、“不顾...”。
  - 彼かれ　は酒さけ　に酔よ　うと、人ひと目め　も構かま　わず、大おお声ごえ　で泣な　き出だ　すから困こま　る。/他一喝酒，就旁若无人地大声哭喊，实在是拿它没办法。
  - 彼かれ　は怪我けが　をした足あし　が痛いた　いのも構かま　わず、工こう事じ現げん場ば　を見み　て回まわ　った。/她不顾受伤的脚还十分疼痛，坚持到工地查看工程的进展情况。

### 〜ものがある

- 接続：事物名詞には、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものがある、人物名詞には、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものがある
- 意味：表示某事物具有某特征。“有...的一面”、“确实有...之处”。
  - 彼かれ　は、性せい格かく　は別べつ　として、絵え　の才さい能のう　には見み　るべきものがある。/至于他的性格要另当别论，但他的绘画才能确实值得一提。
  - 彼かの女じょ　は特とく　に人々ひとびと　の目め　を引ひ　き付つ　けるものがる。/她拥有特别能吸引人眼球的魅力。

### 〜ものだ／ものではない

- 接続：(1)ナ「な」／イ「辞」＋ものだ、動「辞」／助動詞「た」＋ものだ
- 意味：
  - 1.表示对带有真理性的、普遍性的食物，就其本来所具有的性质、特性等进行感叹。“（其本质）原本就是...”。
    - 人にん間げん　なんて、そもそも欲よく張ば　りなものだ。/人本来就是贪婪的。
    - 人ひと　の心こころ　は分わ　からないものです。/人心原本就是难以捉摸的。
  - 2.用于特定事物的感叹、感慨、赞叹等。“真...啊”、“的确...啊”。
    - 父ちち　からの手て紙がみ　を読よ　んで、親ちち　はありがたいものだとしみじみ思おも　った/看了父亲给我的信后，我深深地感到父母的存在对我来说是多么的重要啊。
    - なかなか巧こう妙みょう　な手しゅ段だん　を考かんが　えたものだ。/多么高明的手段啊。
- 接続：(2)動「た」＋ものだ
- 意味：
  - 1.对某人做了常人很难做到的事情而感到惊讶。“你竟然...”、“你居然...”。
    - こんな短みじか　い時じ間かん　でよくやり遂と　げたものだ。/居然在这么短的时间内完成了任务。
    - 恥は　ずかしげもなく、そんなことがよく言い　えたものだ。/不知羞耻的家伙，居然说出那种话。
  - 2.用于带着感慨的心情，回忆过去时常做的事情。“以前经常...啊”。
    - 子こ供ども　の頃ころ　は、空そら　を見み上あ　げて、宇う宙ちゅう　のことをいろいろ想そう像ぞう　したものだ。/孩童时代，我们常常仰望天空，想象着宇宙。
- 接続：(3)動「連」＋たいものだ、名＋が欲しいものだ、動「て」＋欲しいものだ
- 意味：用于对愿望、欲望的强烈感叹。“真想...啊”。
  - 食た　べたら歯か　を磨みが　く習しゅう慣かん　をつけたいものだ。/很想养成饭后刷牙的习惯。
  - 夏なつ休やす　みが早はや　く来き　て欲ほ　しいものです。/真希望暑假快点到来啊。
- 接続：(4)動「辞」＋ものだ／ものではない
- 意味：表示忠告，带有说话人认为这样做是理所当然的心情。
  - 結けっ婚こん式しき　は呼よ　ばれないと行い　けないが、葬そう式しき　は呼よ　ばれなくても行い　くものだ。/结婚仪式不能不请自到。但是，葬礼却不同，不请也得去。
  - 小ちい　さい子こ供ども　を一人ひとり　で遠とお　くに遊あそ　びに行い　かせるものではない。/不应该让小孩子一个人到很远的地方去玩耍。

### 〜（よ）うか〜まいか

- 接続：動「う」＋か〜まいか
- 意味：用于选择的场合，后项为表示犹豫不决的句子。“是做...还是不做...呢？”、“是否做...呢？”
  - そのツアーに申もう　し込こ　もうか申もう　し込こ　むまいか迷まよ　っている。/我还在犹豫，要不要申请参加那个团体旅游。
  - 進しん学がく　しようかするまいか、なかなか決き　めかねている。/是不是要继续求学，难以决定。

### 〜ようがない／ようもない

- 接続：動「連」＋ようがない／ようもない
- 意味：由于前项不利的原因，或如果出现前项的情况，想做后项也找不到办法，所以办不成。
  - なぜ彼かの女じょ　を好す　きになってしまったのかは、説せつ明めい　のしようがない。/为什么我会爱上它，我自己也说不清楚。
  - 住じゅう所しょ　も電でん話わ番ばん号ごう　も分わ　からないので、連れん絡らく　の取と　りようがない。/住址和电话都不知道，所以想联络也没法联络。

### 〜（よ）うではないか

- 接続：動「て」＋ではないか／じゃないか
- 意味：用于表明说话人自己的意向，并劝诱对方或大家一起行动。
  - 家いえ　にばかりいないで、映えい画が　でも見み　に行い　こうじゃないか。/别老待在家里，出去看看电影什么的吧。
  - この本ほん　に載の　っているレストランはとても美味おい　しそうだ。みんなで行い　ってみようではないか。/这本书上介绍的这家餐厅的东西看上去就觉得很好吃，大家一起去吧。

### 〜より他ない／より他にない／より他はない

- 接続：動「辞」＋より他ない／より他にない／より他はない
- 意味：表示“虽不理想但只好如此”的意思。“只好...”、“只有...”。
  - 今いま　さら隠かく　し通とお　しても意い味み　がないから、本ほん当とう　のことを言い　うより他ほか　にない。/时至今日已经没有隐瞒下去的意义了，只好说出真相。

### 〜わりに／わりには

- 接続：名「の」／ナ「な」＋わりに（は）、イ「辞」／動「辞」＋わりに（は）、助動詞「た」＋わりに（は)
- 意味：表示比较的基准、衡量的尺度。“同...相比却...”。
  - この仕し事ごと　は、忙いそが　しくて大たい変へん　なわりに、給きゅう料りょう　があまりよくない。/这份工作很忙，而且很累，但是工资却不高。
  - 父ちち　は、普ふ通つう　ならとっくに引いん退たい　している年ねん齢れい　だが、歳とし　を取と　っているわりには元げん気き　だ。/通常，我父亲这样的年纪早应该退休了，可是他却越活越精神。

### 〜を重ねる

- 接続：名＋を重ねて／を重ねる／を重ねた
- 意味：经过反反复复、终于出现了某种来之不易的、期待中的结果。“反复...”、“屡次...”、“历经...”。
  - 彼かれ　は苦く労ろう　を重かさ　ねて、社しゃ長ちょう　にまで出しゅっ世せ　した。/他历经磨练，终于当上了社长。
  - 工く夫ふう　と努ど力りょく　を重かさ　ねた結けっ果か、実じっ験けん　は遂つい　に成せい功こう　した。/经过反复钻研和不懈努力，最后实验终于成功了。

### 〜をかねる

- 接続：名＋をかねて／をかねる／をかねた
- 意味：
  - 1.表示兼职或兼作其他功能。“兼...”。
    - 一人ひとり暮く　らしだから、台だい所どころ　と食しょく堂どう　を兼か　ねたアパートを借か　りた。/因为是一个人生活，所以租借了厨房兼餐厅的公寓楼。
  - 2.表示前项事情的同时兼做后项的事情。也就是两者兼顾的意思。
    - 車くるま　を買か　ったので、ドライブを兼か　ねて故ふる郷さと　の両りょう親しん　の家いえ　に行い　った。/买了新车，兼作兜风回了一趟老家。

### 〜を契機に／が契機になって

- 接続：名＋を契機に（して）／を契機として、名＋が契機になって／が契機となって／が契機で
- 意味：表示以前项为契机，后项发生了前所未有的重大转折。“以...为开端”、“以...为起因”。
  - オリンピックが契けい機き　となり、スポーツが盛さか　んになった。/以举办奥运会为契机，体育活动得到了蓬勃发展。
  - 会かい社しゃ名めい　が変か　わるのを契けい機き　に、社しゃ員いん　の制せい服ふく　も新あたら　しくすることが決き　められた。/以公司更名为契机，决定把职工的制服也换成新的样式。

### 〜をこめる

- 接続：名＋をこめて／をこめた
- 意味：表示将精力集中到某一点去做后项的事情。“充满...”、“饱含...”、“倾注...”、“满怀...”。
  - 母はは　の誕たん生じょう日び　に、心こころ　を込こ　めてセーターを編あ　んだ。/作为妈妈的生日礼物，我饱含感恩之情，为妈妈编织了一件毛衣。
  - 気き　に入い　った詩し　があったら、感かん情じょう　を込こ　めて声こえ　に出だ　して読よ　みましょう。/遇到喜欢的诗时，就声情并茂地放声朗读吧。

### 〜を頼りに（して）

- 接続：名＋頼りに（して）／を頼りとして
- 意味：表示在困难时依靠他人或其他食物。“依赖...”、“依靠...”。
  - 君きみ　の力ちから　を頼たよ　りにしてこそ、この仕し事ごと　がうまくやり遂と　げられるのです。/只有依仗你的力量，这项工作才能顺利完成。

### 〜を問わず／は問わず

- 接続：名＋を問わず／は問わず
- 意味：表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不问...”、“不论...”。
  - 美うつく　しいものへの憧あこが　れは、洋よう　の東とう西ざい　を問と　わず、いつの時じ代だい　にもあったことである。/向往美好的东西，这不管是东方人还是西方人，在任何时代都存在。
  - 当とう社しゃ　では学がく歴れき　を問と　わず、多おお　くの優ゆう秀しゅう　な人じん材ざい　を集あつ　めるため、履り歴れき書しょ　の学がく歴れき欄らん　を廃はい止し　した。/本学历不论学历的高低，广揽英才，所以我们废止了一般简历中的“学历”一栏。

### 〜を前にする

- 接続：名＋を前に（して）／を前にする／を前にした
- 意味：
  - 1.表示面对某人物或事物的意思。“面对...”、“在...面前”。
    - 記き者しゃ団だん　の記き者しゃ　を前まえ　にしたあの新しん人じん歌か手しゅ　の上じょう機き嫌げん　と言い　ったら、忘わす　れられないことだ。/面对众多记者，那位歌手非常开心。她那心花怒放的样子真是难以忘怀啊。
  - 2.表示“在临近...的时候”、“在...就要到来之时”的意思。
    - 卒そつ業ぎょう　を前まえ　に自じ分ぶん　の将しょう来らい　のことを考かんが　えた。/毕业之前，我考虑了自己的将来。

### 〜をめぐる

- 接続：名＋をめぐって／をめぐる
- 意味：围绕着前项某问题、某焦点等。“围绕...”、“就...”。
  - 大だい学がく　の移い転てん　をめぐって様々さまざま　な意い見けん　が出だ　されている。/围绕大学的搬迁有各种不同的意见。
  - この公こう害がい　をめぐる裁さい判ばん　では、会かい社しゃ　の方ほう針しん　が問と　われている。/在围绕此次公害案件的审理中，公司的经营方针早到了质疑。

### 〜をもとにする

- 接続：名＋をもとに（して）／をもとにした
- 意味：表示以前项为素材去做某事情，以前项为基础去做后项的事情。“根据...”、“基于...”。
  - 調ちょう査さ　データをもとに、議ぎ論ろん　を進すす　めた。/根据调查数据，展开了讨论。
  - 彼かれ　は、旅りょ行こう中ちゅう　に起お　きた奇き妙みょう　な出で来き事ごと　を基もと　にして、小しょう説せつ　を書か　いた。/他以他在旅途中遇到的一些奇人异事为素材，创作了一部小说。
