# 待遇表現（授受・敬語）

## 授受表現

### 〜（さ）せてあげる／（さ）せてやる

- 接続：動「未」＋（さ）せてあげる／（さ）せてやる
- 意味：表示允许别人做某事。“让（他）...”。
  - 先せん生せい　は病びょう気き　の生せい徒と　を早はや　めに家いえ　に帰かえ　らせてあげました。/老师让生病的学生早点回家。
  - 社しゃ長ちょう　は、二に週しゅう間かん　も残ざん業ぎょう　してきた社しゃ員いん　に、一いち日にち　の休やす　みを取と　らせてやった。/社长同意已经连续加班两个星期的职工休假一天。

### 〜ていただけると助かる／手もらえると助かる

- 接続：(1)動「て」＋いただけると助かる（ありがたい／うれしい）
- 意味：表示“如果对方那样做，说话人将从中受益”的意思。主要用于礼貌地请求并心怀感谢的场合。“你要能帮我（们）...那太...”。
  - 以い上じょう　は私わたし　の質しつ問もん　ですが、早はや　めに回かい答とう　していただけるとありがたいです。/上面是我的提问，如果能早点给我回音我会很高兴。
- 接続：(2)動「て」＋もらえると助かる（ありがたい／うれしい）
- 意味：跟「〜ていただけると」的意思相同，但谦让程度略低一点。“你要能帮我（们）...那太...”。 
  - 私わたし　の誕たん生じょう日び　パーティーに来き　てもらえると嬉うれ　しんですが。/你要是能来参加我的生日派对，那我太高兴了。

### 〜てもらおうか／ていただこうか

- 接続：動「て」＋もらおうか／いただこうか、動「て」＋もらいましょうか／いただきましょうか
- 意味：用于间接地要求或指示对方做某事情。「〜ましょうか」比「〜うか」的说法更有礼貌。“帮我...吧”、“给我...吧”。
  - この荷に物もつ、そちらへ運はこ　んでもらおうか。邪じゃ魔ま　だから。/你帮我把这件货物搬到那边去吧。因为碍手碍脚的。
  - 賛さん成せい　するか反はん対たい　するか、みんなに話はな　していただきましょうか。/希望你们谈谈，是赞成还是反对。

### 〜とさせていただく

- 接続：名／動「辞」＋こと＋とさせていただく
- 意味：表示决定，语气十分谦让。“请允许我（们）以此...”、“定在...”。
  - 簡かん単だん　ながら、これを開かい会はつ　の挨あい拶さつ　とさせていただきます。/话虽然简短，以此祝贺会议的召开。

## 敬語表現ーー尊敬語

### 上がる

- 接続：名＋を上がる
- 意味：「食べる」「飲む」的尊敬语动词，表示“吃”和“喝”。
  - A「晩ばん御ご飯はん　はもう上あ　がりましたか。」/晚饭吃过了吗？
  - B「はい、いただきました。」/已经吃过了。

### お越しください

- 接続：場所名詞＋へ／にお越しください、事物名詞＋にお越しください
- 意味：用于面对面地请求对方到某地去或干什么（目的）。
  - どうぞ、こちらへお越こ　しください。/请到这边来。
  - ぜひパーティーにお越こ　しください。/请您务必来参加派对。

### お越しくださる／お越しになる

- 接続：場所名詞＋へ／にお越しくださる、事物名詞＋にお越しくださる
- 意味：「行く」「来る」的尊敬语动词，用于讲述别人为我（们）特地去某地或去干什么（目的）。
  - 雨あめ　の中なか　をお越こ　しくださって誠まここ　に恐きょう縮しゅく　しております。/雨天您还赶过来，真让我过意不去。
  - 先せん月げつ引ひ　っ越こ　しましたので、近ちか　くにお越こ　しになった時とき　は、ぜひお立た　ち寄よ　りください。/我上个月搬家了，所以（有机会）您到我家附近的时候，请务必上我家来玩。

### お（ご）〜になれる

- 接続：お＋動「連」＋になれる、ご＋名＋になれる
- 意味：可能态表达形式，用于讲述他人的动作行为。“（某人）能够做到...”。
  - 荷に物もつ　はお一人ひとり　でお持も　ちになれますか。/这行李您一个人拿得动吗？
  - 電でん話わ　をなされば、部へ屋や　はご予よ約やく　になれると思おも　います。/我想您只要打个电话，就可以预定到房间。

### 〜には／にも

- 接続：人称代詞＋には／にも
- 意味：表示尊敬的对象。
  - 先せん生せい　にはお変か　わりなくお過す　ごしのこととお喜よろこ　び申もう　し上あ　げます。/老师一切都好，学生我深感高兴。

## 敬語表現ーー謙譲語

### 上がる

- 接続：場所名詞＋へ／に上がる、事物名詞＋に上がる
- 意味：「行く」「来る」的谦让语动词，表示去某地或去干什么（目的）。
  - 先せん生せい　のお宅たく　へ上あ　がったところ、留る守す　でした。/我去了老师家，没想到老师不在家。

### お目にかける

- 接続：名＋お目にかける
- 意味：和「見せる」同义，表示给别人看物品。“给您看...”。
  - 先せん生せい　に私わたし　の絵え　をお目め　にかけましょう。/给老师看一下我的画吧。

### ご覧に入れる

- 接続：名＋をご覧に入れる
- 意味：和「見せる」同义，表示给别人看物品。“给您看...”。
  - それなら、実じつ物ぶつ　をご覧らん　に入い　れましょう。/我给您看实物吧。

### お（ご）〜願う

- 接続：お＋動「連」＋願う、ご＋名＋願う
- 意味：用于请求对方为讲话人提供帮助。“诚请您...”。
  - 明日あした伺うかが　いたいと、田た中なか先せん生せい　にお伝つた　え願ねが　えますか。/明天我想拜访田中老师，这件事情您能帮我转告田中老师吗？

### お（ご）〜できる

- 接続：お＋動「連」＋できる、ご＋名＋できる
- 意味：可能态表达形式，用于讲述我或我方人员的动作行为。“我（们）能够做到...”。
  - お会あ　いできて、とてもうれしいです。/能见到您，我很高兴。
  - この計けい画かく　について、こちらがご協きょう力りょく　できると思おも　います。/关于这项计划，我很高兴。

### お（ご）〜申し上げる

- 接続：お＋動「連」＋申し上げる、ご＋申し上げる
- 意味：和「お（ご）〜する」同义，但谦让程度更高，用于讲述讲话人的行为。
  - お忙いそが　しいところを恐おそ　れ入い　りますが、どうかよろしくお願ねが　い申もう　し上あ　げます。/在您百忙之中打搅您，真不好意思，请您多多关照。

### お（ご）〜申す

- 接続：お＋動「連」＋申す、ご＋名＋申す
- 意味：跟「お（ご）〜」申し上げる的意思相同，但谦让的程度略低。
  - それでは、ご注ちゅう文もん　なさったものをお宅たく　まで送おく　り申もう　しましょう。/那我们就把您订的东西送到府上吧。
