# 助詞

### もので（接続助詞）

- 接続：名＋である／ナ「な」＋もので、イ「辞」／動「辞」＋もので、助動詞「た」＋もので
- 意味：表示原因。"因为..."。
  - 海うみ　が荒あら　かったもので、今日きょう　は一いっ匹ぴき　も釣つ　れなかった。/因为海浪太大，所以今天连一条鱼也没钓到。
  - 彼かれ　は約やく束そく　の時じ間かん　に遅おく　れたもんで、彼かの女じょ　に怒おこ　られた。/因为他约会迟到，所以女朋友生气了。

### や（副助詞）

- 接続：数量詞＋や＋数量詞
- 意味：列举大约的数量。“...或...”、“...到...”。
  - 今いま　の学がく生せい　には、外がい国こく語ご　が一ひと　つや二ふた　つできる人ひと　が多おお　い。/现在的大学生中，有很多会一两门外语的人。
  - 5万まん円えん　や10万まん円えん寄き付ふ　するなら、たいした数かず　ではない。/捐个5万到10万日元，不是什么大数目。

### でも（副助詞）

- 接続：(1)名「で」／ナ「で」＋も〜きれない、イ「辞」／動「辞」＋も〜きれない
- 意味：重复同一动词，表示“无论怎么...也不能...”的意思。
  - 今いま　になって悔く　やんでも、悔く　やみきれない。/时至今日，后悔也来不及了。
  - お世せ話わ　になった人ひと　に、いくら感かん謝しゃ　しても仕し切き　れない。/对照顾过我的人，怎么感谢也感激不尽。
- 接続：(2)名「で」／ナ「で」＋も〜ない、イ「て」／動「て」＋も〜ない
- 意味：后续「どうすることもできない」「どうなるものでもない」等表示“无济于事”意义的句子，表示“即使...也没用”的意思。
  - 今いま　から文もん句く　を言い　っても、もうどうする事こと　もできない。/事到如今，即使发牢骚也无济于事。
  - あんな人ひと　だから、いくら注ちゅう意い　してもどうなるものでもない。/那种人即使你提醒他也无济于事。

### たら／ったら（副助詞）

- 接続：(1)人称代詞＋たら／ったら
- 意味：跟「と言ったら」类似，用于提示话题，但含有指责、埋怨等语气。
  - 私わたし　たっら、また相あい手て　の名な前まえ　を間ま違ちが　えた。/我这人真是的，又把对方的名字给叫错了。
  - お母かあ　さんたら、ちゃんと話はなし　を聞き　いてよ。/我说妈，你倒是好好听听我说呀。
- 接続：(2)動「て」＋たら／ったら、動詞命令形式＋たら／ったら
- 意味：作语气词用，表示招呼并督促对方按照讲话人的意志做某事情。
  - やめてったら、本ほん当とう　にうるさい。/不是叫你别说了吗。真是烦死了。
  - 早はや　く起お　きなさいったら。向む　こうが私わたし　たちを待ま　ってますから。/你快点起床吧。因为对方在等我们呢。
- 接続：(3)句子＋たら／ったら
- 意味：作语气词用，接对方的话，用于对对方对自己的怀疑等表示强烈的不满。“我不是回答过你...吗！”
  - 娘むすめ「ちょっと遊あそ　んでもいいの？」/我可以玩一会儿吗？
  - 母はは「だめ。」/不行。
  - 娘むすめ「今日きょう　の宿しゅく題だい　は少すく　ないし……。」/今天的作业又不多，所以……
  - 母はは「だめったら。早はや　く宿しゅく題だい　をしなさい。」/说过不行就不行。快做作业。

### てば／ってば（副助詞）

- 接続：(1)人称代詞＋てば／ってば
- 意味：跟「たら／ったら」同义，用于提示话题，表示指责、埋怨等。
  - 彼かれ　ってば、いつも約やく束そく　の時じ間かん　に遅おく　れるのよ。/我说他这个人呀，总是比约定的时间来得晚。
  - 君きみ　ってば、電でん話わ　ぐらいくれてもいいのに。/我说你这个人呀，至少应该给我来个电话嘛，真是的。
- 接続：(2)動「て」＋てば／ってば、動詞命令形式＋てば／ってば
- 意味：跟「たら／ったら」同义，表示督促。
  - あなた、ちょっと手て伝つだ　ってってば。/我说老头子，你倒是过来帮我一下呀！
  - ねえ、買か　ってちょうだいってば、その人にん形ぎょう　を。/我说你倒是快给我嘛，那个人偶娃娃。
- 接続：(3)人称代詞＋てば／ってば
- 意味：跟「たら／ったら」同义，表示不满等。“我不是回答过你...吗！”
  - A「一いっ緒しょ　に行い　かない。」/跟我一起去吧。
  - B「いやだ。」/不愿意。
  - A「行い　こうよ。」/去吧，去吧。
  - B「いやだってば。」/不要不要！我不是说过不愿意吗？

### もと（副助詞）

- 接続：イ「く」＋とも
- 意味：用于对数量、程度的估计。
  - ここから目もく的てき地ち　までは多おお　くとも10キロはあるまい。/从这里到目的地最多还不到10公里吧。
  - 彼かれ　は早はや　くとも午ご後ご　4時じ　ごろにこちらに着つ　くだろう。/估计他最早在下午4点到这里吧。

### ぜ（語気助詞）

- 接続：句子＋ぜ
- 意味：
  - 1.用于叮嘱、提醒对方
    - もう時じ間かん　だぜ。そろそろ行い　こうぜ。/时间已经不早了，我们出发吧。
  - 2.用于唤起对方注意，含有轻视或警告对方的语气。
    - そんなに隠かく　しても、もうみんなが知し　っていますぜ。/你怎么隐瞒也没用，大家都已经知道了。

### ぞ（語気助詞）

- 接続：句子＋ぞ
- 意味：
  - 1.跟「ぜ」基本相同，用于叮嘱、提醒对方。
    - もう10時じ　だぞ。そろそろ出しゅっ発ぱつ　するぞ。/已经十点钟了。我们出发吧。
  - 2.用于自言自语的场合，表示判断、决心等意思。
    - 今こん度ど　こそ、2級きゅう試し験けん　に通とお　るぞ。/这次我一定要通过2级考试。

### や（語気助詞）

- 接続：句子＋や
- 意味：
  - 1.接在意向形后面表示催促、劝诱。接在命令形后面表示命令。
    - A「君きみ、もう帰かえ　ろうや。」/我说，你先回家吧。
    - B「はい。」/好的。
    - A「しっかりがんばろや。」/好好干！
    - B「はい、がんばります。」/好的，我一定加油。
  - 2.表示轻松的断定，多用于自言自语。
    - A「遅おく　れてすみません。」/不好意思，我迟到了。
    - B「まあ、いいや。これから気き　を付つ　けてね。」/算了，以后注意点吧。
