# 功能用語・句型

### 〜うちに（は）入らない

- 接続：名「の」／ナ「な」＋うちに（は）入らな、イ「辞」／動「辞」＋うちに（は）入らない、助動詞「た」＋うちに（は）入らない
- 意味：表示“还不能进入该范围”的意思。“算不上。。。”。
  - それくらい消費は贅沢なうちには入らないよ。/那店消费算不上奢侈。
  - 料理はちょっとできるが、上手いうちに入らない。/会做几个菜，但算不上好吃。

### 〜が手伝って／が手伝う

- 接続：名＋が手伝って／が手伝う、名＋も手伝って／も手伝う
- 意味：表示原因的累加，结果多为消极的。“再加上。。。”、“再由于。。。”。
  - 資金不足に若さが手伝って事業に失敗した。/资金不足，再加上年轻才导致了事业的失败。
  - 金融危機の影響も手伝って、その大手銀行はとうとう潰れてしまった。/再加上受到金融危机的影响，那家大银行最终倒闭了。

### 〜から〜を守る／を〜から守る

- 接続：名＋から、名＋守る、名＋を、名＋から守る、
- 意味：表示为了避免来自某方面的灾难而守护财产、生命等。“为了免遭。。。而守护。。。”。
  - 土地を耕し、種をまき、草をとり、虫や病気から作物を守り、そしてやっとみのりの秋を迎える。/经过翻耕土地、播撒种子，然后除草、防治虫害和病害等一系列工序来保护庄稼，就这样，最后迎来秋收。
  - 

### 〜からいいが

- 接続：句子＋からいいかが（けど）
- 意味：表示“因为是这样的情况，所以问题倒不是很大”的意思，并暗示“如果不是这样的情况，那就麻烦了”、“因为。。。倒也。。。”。
  - 彼は明日会社を休むって？まあ、あまり忙しくない時期がからいいけど。/什么？他明天不上班？不过还算好，反正目前还不太忙。
  - 

### 〜ことにする

- 接続：名＋（だ）ということにする、動「た」＋（という）ことにする
- 意味：表示虽然不是这样的或虽然没有发生，但就当作是这样的或已经发生了的意思。“就当作。。。”、“就算作。。。”。
  - 先生「レポートを出したら、試験を受けたことにしよう。」/如果你交了报告，就算作参加了考试。
  - 学生「はい、分かりました。」/好的，明白了。

### 〜こともあるまい

- 接続：(1)動「辞」＋こともあるまい
- 意味：表示否定的推测。“不该。。。吧”、“没必要。。。吧”。
  - 電話一本で済むことだから、わざわざ行くほどのこともあるまい。/打个电话就可以了，没有必要专程去一趟吧。
- 接続：(2)動「辞」＋こともあるまいに
- 意味：表示否定的推测，带有“谴责、埋怨、惊讶、后悔”等语气。“没必要。。。吧，可是。。。”。
  - それぐらいの失敗で、諦めることもあるまいに。/为了那一点失败，没有必要就此放弃吧，可是你...
  - 

### 〜しかしかたがない／しかしょうがない

- 接続：動「辞」＋しかしかたがない／しかしょうがない
- 意味：表示别无他法，只好如此的意思。“只好。。。”、“只有。。。”。
  - 友達に頼まれたことだから、やりたくないけれど、やるしかしかたがない。/因为是朋友委托的事情，尽管我不想干，但不得不干。
  - 

### 〜ずにある／ないである

- 接続：動「未」＋ずにある／ないである、する=>せずにある
- 意味：用来表示某事物、现象等处于还没出现或还没完成的状态。“还没。。。”。
  - 買ってきたリンゴはまだ食べずにある。/买回来的苹果还没吃。
  - 部屋はまだ掃除しないである。/屋子还没打扫。

### 〜ずにいる／ないでいる

- 接続：動「未」＋ずにいる／ないでいる、する=>せずにいる
- 意味：表示某人一直处于不做某行为的状态。“还没。。。”。
  - 親しかった友人でも、長く会わずにいると、遠く感じるようになるものだ。/即便是以前很亲密的好朋友，如果长时间不来往的话，就会感到疏远。
  - 

### 〜ずにおく／ないでおく

- 接続：動「未」＋ずにおく／ないでおく、する=>せずにおく
- 意味：表示讲话人为某个目的而有意识地保持在一段时间内不做某事情。“暂时不要。。。”、“先不要。。。”。
  - 親を心配させないように、病気のことは言わないでおこう。/为了不让父母担心，我生病的事情就一直瞒着吧。
  - 

### 〜だけだ／だけのことだ

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋だけ（のこと）だ、イ「辞」／動「辞」＋だけ（のこと）だ、助動詞「た」＋だけ（のこと）だ
- 意味：
  - 1.以「〜たところで／ても〜だけ（のこと）だ」的形式，表示即使做了什么得到的结果也只仅此而已，不会有更好的结果。“即使。。。也只。。。”。
    - そんなことは親に話したところで誤解を招くだけだから、黙っていることにした。/那种事情即使告诉父母，也只有招来误解，所以干脆瞒着。
  - 2.以「〜と言っても〜だけ（のこと）だ」的形式，用于强调数量之少、程度之轻。“虽说。。。充其量也就是。。。”。
    - 留学をしたことがあると言っても、一年だけだった。/虽说留过学，也只有一年时间。
- 接続：(2)動「辞」／動「ない」＋だけ（のこと）だ
- 意味：表示如果条件不允许或受到其他不利因素的限制，大不了做后项的意思。“大不了。。。就算了”。
  - いやなら無理をすることはない。断るだけのことだ。/如果不愿意也没有必要勉强自己，拒绝就是了。
  - そんなに高いのなら、買わないだけのことだ。/既然价钱那么贵，大不了不买了。
- 接続：(3)動「た」＋だけ（のこと）だ
- 意味：表示仅此而已，并没有其他特别意图的意思。“之时。。。而已”、“不过是。。。而已”。
  - 僕はただ当たり前のことをしただけで、別に褒めてもらうつもりはない。/我只做了我应该做的，没有想过要得到什么表扬。

### 〜だけのことはする

- 接続：動「辞」／動「た」＋だけのことはする
- 意味：表示尽力做与之相称的事情。“尽其所能。。。”。
  - できるだけのことはしますが、高く望まないでください。/我会尽力而为的，但你的期望值也不要过高。
  - 

### 〜ている場合ではない

- 接続：動「て」＋てる場合ではない
- 意味：如果不愿意也没有必要勉强自己，拒绝就是了。
  - ここでゆっくり議論している場合ではない。すぐ行動すべきだ。/现在不是在这里慢慢争论的时候，赶快行动吧。
  - 

### 〜てばかりはいられない／てばかりもいられない

- 接続：動「て」＋てばかりはいられない／てばかりもいられない
- 意味：跟「〜てはいられない」的语法意义基本相同，表示不能总是或一直做某事。“（也）不能总是。。。”。
  - まだ卒業論文が完成していないので、就職が決まったからといって、喜んでばかりは入られません。/虽说工作单位已经有了着落，但是因为毕业论文还没有完成，所以也不能一味地高兴。
  - 

### 〜て耐えられない／ては耐えられない

- 接続：(1)ナ「で」／イ「て」 /動「て」＋耐えられない
- 意味：表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“。。。得不得了”、“非常。。。”。
  - 風邪を引いた。今日は頭が痛くて耐えられない。/我感冒了。今天头疼得不得了。
  - 
- 接続：(2)ナ「で」／イ「て」 /動「て」＋は耐えられない
- 意味：表示无法承受某种持续的或多次重复的状态、行为等。
  - そんな重税を払わせられては耐えられません。/承担那么重的赋税怎么受得了。
  - 

### 〜てほどなく

- 接続：動「て」＋ほどなく
- 意味：表示前项的事情发生后没过多长时间的意思。“没过多久就。。。”。
  - 大地震が起こってほどなく、大津波が起こった。/大地震发生不久，紧接着就引发了特大海啸。
  - 

### 〜てまもなく

- 接続：動「て」＋まもなく
- 意味：跟「〜てほどなく」的意思基本相同。“没过多久就。。。”。
  - おじいさんが亡くなって間も無く、おばあさんもその跡を追った。/爷爷去世后不久，奶奶也跟着走了。
  - 

### 〜てみろ

- 接続：動「て」＋みろ
- 意味：和「〜たら」类似，表示假定条件。“如果。。。”、“要是。。。”。
  - さっきのことを父に言ってみろ、大いに叱られるに違いない。/刚才的话如果你敢对父亲说，肯定挨骂。
  - 一歩でも動いてみろ、お前の命はないぞ。/如果你动一动，你的命就没了。

### 〜でもあるまい

- 接続：動「て」＋もあるまい
- 意味：用于判断某事情不合适、不适当，带有“为时已晚”的遗憾、感叹等语气。“（即使。。。）已经不是。。。的吧”。
  - 子供が大きくなったが、何しろこんな歳なのだから、今更勤めでもあるまい。/虽然孩子长大了，但我这个年龄已经不是和上班了吧。
  - 

### 〜ても知らない

- 接続：動「て」＋も知らない
- 意味：表示有可能会出现不理想的结果。“说不定会。。。”、“可能会。。。”。
  - そんなことをしたら、後で後悔しても知らないぞ。/做那样的事，到头来你可能会后悔的。
  - 

### 〜と言うしかない

- 接続：句子＋と言うしかない
- 意味：表示除此之外再也没有别的解释了。“只好说。。。”、“只能说。。。”。
  - 結果ですか。いや、今の時点では、分からないと言うしかないなあ。/你问结果如何？目前我只能说不知道。
  - 

### 〜と言う他はない

- 接続：句子＋と言う他はない
- 意味：跟「〜と言うしかない」的意思基本相同，表示除此之外再也没有别的解释了。“只好说。。。”、“只能说。。。”。
  - 1億円もの宝くじに当たったとは、あいつは幸運だったと言う他はない。/竟然中了1亿日元的彩票，只能说这家伙的运气太好了。
  - 

### 〜と言えなくもない

- 接続：句子＋と言えなくもない
- 意味：相当于「〜と言えるだろう／と言えるかもしれない」的意思，用于断定的评价，但语气消极。“也能说。。。吧”、“大概可以说。。。吧”。
  - あの歌手は歌が上手いと言えなくもないが、表情がちょっと硬くてね。/可以说哪位歌手的歌唱得不错，但就是表情有些死板。
  - 

### 〜と言っては

- 接続：名＋と言っては、句子＋と言っては
- 意味：用于讲话人转折性地否定该评价，觉得要么过高要么过低。“要说。。。”。
  - 日本人を「仕事の鬼だ」と言っては言い過ぎかもしれないが、勤勉さと言ったら、感心させられるところがある。/要说日本人是工作狂，这未免有点说过头了，不过说起日本人的勤奋，确实有让人佩服的一面。
  - 

### 〜と言ってもいいくらい／と言ってもいいほど

- 接続：句子＋と言って（も）いいくらい／と言って（も）いいほど
- 意味：表示“已经到了这么评价的程度”的意思。”简直可以说。。。”。
  - 今月は忙しくて、一日も暇がないと言っていいぐらいだった。/这个月很忙，简直可以说连一天也没空休息。
  - 父はお酒が大好きで、飲まない日はないと言っていいほどだ。/我父亲非常喜欢喝酒。简直可以说没有那天不喝酒的。

### 〜と言っても言い過ぎではない／と言っても過言ではない

- 接続：句子＋と言っても言い過ぎではない／と言っても過言ではない
- 意味：表示“这样说也不过分”的意思。“毫不夸张地说。。。”。
  - 彼女の生活は贅沢だと言っても言い過ぎではない。/他的生活很奢侈。这样说一点也不过分。
  - 健康はあらゆる富に勝ると言っても過言はない。/可以毫不夸张地说，健康胜过一切财富。

### 〜とかで／とか言うことで

- 接続：句子＋とかで／とか言うことで
- 意味：表示听到的不确定的原因、理由。“据说是因为。。。”。
  - 夜、パーティーに行くとかで、古川さんはすごく素敵な服を着てきましたよ。/说是因为晚上要去参加晚会，所以古川今天穿着盛装来了。
  - 給料が少ないとか言うことで、彼は会社を変えた。/据说好像是因为嫌工资太少了，他跳槽了。

### 〜とか聞く

- 接続：句子＋とか聞く／とか聞いている／とか聞いて
- 意味：表示听到的信息，并带有不确定性。“听说。。。”、“据传言。。。”。
  - はっきり分からないが、山田さんが病気になったとか聞いた。/不太清楚，不过听说山田生病了什么的。
  - 

### 〜と来ているから

- 接続：句子＋と来ているから／と来ているので
- 意味：表示原因，用于举出典型或极端的事例。“因为。。。”。
  - 山が険しく、それに道路が狭いと来ているので、普段のスピードでは乗れない。/山势险峻，而且加上道路狭窄，所以车子开不到正常速度。
  - 

### 〜ところだ

- 接続：〜たら、動「辞」＋ところだ、〜たら、動「た」＋ところだ
- 意味：表示虽然不是现实，但如果是在前项的情况下，就有可能会发生后项的事情。“要是。。。就会。。。”。
  - 父がうちにいたら、今日は私と一緒にこのケーキを食べているところだ。/如果父亲在家的话，今天这会儿正跟我一起吃着蛋糕呢。
  - 注意してもらわなければ、もう騙されていたところだ。/如果你不提醒我，我已经被骗了。

### 〜ところまで

- 接続：(1)名「の」／ナ「な」＋ところまで、イ「辞」／動「辞」＋ところまで
- 意味：表示事情达到的最高程度或最终极限。“达到。。。”、“发展到。。。”。
  - 足の怪我がだいぶ良くなったが、自由に歩けるところまでになっていない。/虽然脚上的伤好多了，不过还没有到能自由行走的程度。
- 接続：(2)動「辞」＋ところまで
- 意味：重复同一动词，表示动作变化到了极限、最终阶段的意思。
  - 失業をしたし、気が沈むところまで沈んだ。/失业了，情绪十分低落。
  - 

### 〜とでも言う

- 接続：句子＋とでも言う
- 意味：
  - 1.后续推测形式，用于举例说明。“臂如把。。。说成。。。也行吧”、“可以说。。。吧”。
    - 人生はまるで旅だとでも言えるだろう。/可以说人生犹如旅行吧。
  - 2.后续反问形式，用于解释事实并非可以这样下结论。“难道说。。。吗？”
    - この全ての責任は僕にあるとでも言うのだろうか。/难道你是想说这一切的责任都在我吗？

### 〜とは言いながら（も）

- 接続：句子＋とは言いながら（も）
- 意味：表示转折。“虽说。。。可是。。。”。
  - 休養に徹するとは言いながらも、頭から仕事のことが離れない。/虽说已经彻底开始了疗养生活，但是脑海里总是想着工作的事情。
  - 

### 〜とは言うものの

- 接続：句子＋とは言うものの
- 意味：跟「〜とは言いながら（も）」相同，表示转折。“虽说。。。可是。。。”。
  - もう五月とは言うものの、また寒くてセーターを脱げない。/虽说已经是5月份了，可还是冷得无法脱毛衣。
  - 

### 〜ないものか／ないものだろうか

- 接続：動「ない」＋ものか／ものだろうか
- 意味：尽管知道可能性不大，但是讲话人还是强烈希望能实现某种愿望。“就不能。。。吗？”、“能不能。。。呢？”。
  - なんとか母の病気が治らないものかと、家族はみんな願っている。/全部都在祈祷，希望母亲的病能够治好。
  - 

### 〜ないものは〜ない

- 接続：可能動詞「た」＋ものは〜できない
- 意味：重复同一可能动词，用于强调办不到的事情。“不能。。。还是不能。。。”。
  - いくら頼まれても、できないものはできないんだ。/再怎么求也没用。办不到就是办不到。
  - 急がされても、間に合わないものは間に合わないんだよ。/怎么催也没用。赶不上就是赶不上。

### 〜ながらでないと／ながらでなければ／ながらでなかったら

- 接続：動「連」＋ながらでないと／ながらでなければ／ながらでなかったら
- 意味：表示不一边做前面的事情的话，后面的事情就不能做好或进行下去。“不一边。。。就不能。。。”。
  - 音楽を聞きながら出ないと、宿題ができない子も出てきたそうだ。/听说有的孩子不一边听音乐就无法做作业。
  - 

### 〜中を／中で

- 接続：(1)名「の」／イ「辞」／動「辞」＋中を
- 意味：后续移动性动词，表示在恶劣的天气里或某种氛围里一动。“在。。。之中”。
  - お忙しい中をおいでくださってありがとうございました。/您在百忙之中赶过来，太谢谢了。
  - その子供は、お医者さんや看護婦さんの祝福の中を退院していった。/那孩子在医生和护士的祝福中出院了。
- 接続：(2)名「の」／イ「辞」／動「辞」＋中で
- 意味：后续移动性动词以外的动词，表示在某种过程中或环境中。“在。。。时候”。
  - 生活が厳しい中で、子供たちが懸命に勉強していた。/在生活十分拮据的环境中，孩子们一直在努力学习。
  - 全員に反対される中で、社長だけが私の意見に賛成してくださいました。/在遭到所有人反对的情况下，只有社长一个人赞成了我的意见。

### 〜ならいいが

- 接続：(形式)名詞＋ならいいが
- 意味：表示“如果是一般的或程度轻的倒也罢了，可实际上不是这样”的意思。“如果。。。倒也算了，但是。。。”。
  - 幼稚園の子供ならいいけど、大学生にもなって洗濯もできないなんて。/如果是幼儿园的小朋友倒也罢了，可是，都已经是大学生了，竟然连衣服都不会洗。
  - 

### 〜ならない／ならぬ

- 接続：(1)名＋（が／は）＋ならない／ならぬ
- 意味：
  - 1.表示没有这种可能性或不可能办到。
    - 私は彼女のわがままに、もう全く我慢ならない。/我对他的任性，简直再也无法容忍了。
  - 2.相当于「〜てはいけない」的意思，表示禁止、不允许。
    - 運転する時、少しも油断がならない。/开车的时候，不能有半点疏忽。
- 接続：(2)名＋ならぬ＋名詞
- 意味：和「〜ではない＋名詞」同义，书面语“不是。。。”。
  - 一方ならぬお世話になりました。/承蒙格外关照。
  - 

### 〜に当たる

- 接続：名詞＋に当たる
- 意味：表示A事物相当于B事物，或A事物换算成B事物的意思。“相当于。。。”。
  - 鈴木さんは山田先生の遠い親戚に当たります。/铃木相当于山田老师的远亲。
  - A市の人口はB市の人口の約2倍に当たる12万8千人である。/A市的人口大约相当于B市人口的2倍，即12.8万人。

### 〜に限ったことではない

- 接続：名＋に限ったことではない
- 意味：表示“不仅限于这种情况，还有其他情况”。“不仅仅是。。。”、“不管是。。。”。
  - あの人は今日に限ったことではなく、普段もよく遅刻する。/也不仅仅是今天，平时也常常迟到。
  - 

### 〜に加わる

- 接続：AにBが加わり／AにBが加わって
- 意味：表示在A事物的基础上又添加了B事物。“加上。。。”、“而且。。。”。
  - 夏の低温に雨が少なかったことが加わって、今年は作物の生育が良くない。/夏天气温低，加上雨水偏少，导致今年的作物生长不好。
  - 

### 〜に備える

- 接続：名＋に備え（て）／に備えた
- 意味：表示做好某种准备，以防不测。“为。。。着想”、“预先准备好。。。”。
  - 台風に備えて、十分な注意が必要です。/为了防备台风，需要引起足够的重视。
  - 地震に備え、食料を貯蔵しておかなければならない。/为了防范地震，必须储备好粮食。

### 〜に（は）〜とある

- 接続：名＋に（は）、名／句子＋とある
- 意味：是「〜に（は）〜と書いてある」的简略形式，用于引用文字记录中所记载着的内容。“写着。。。”。
  - 札には「撮影禁止」とある。/牌子上写着“禁止摄影”。
  - 

### 〜に向く

- 接続：名＋に向き／に向いて／に向く
- 意味：
  - 1.表示适合某个特定对象。“适合。。。”。
    - いつになっても、男に向く、女に向くという職業の区別があるだろう。/无论何时，都有适合男性或适合女性的职业区分吧。
  - 2.表示事态朝着某个趋势进展。“朝着。。。”。
    - 病気が快方に向いているから、少しほっとした。/病情逐渐痊愈，所以稍稍松了一口气。

### 〜に面する

- 接続：名＋に面して／に面しても／に面する／に面した
- 意味：
  - 1.表示朝向，即空间中的存在。“面向。。。”、“对着。。。”。
    - うちの店は大通りに面しているので、見つかりやすいです。/我们的店因为面向马路，所以好找。
  - 2.表示面对困难、危机等某种局面。“面对。。。”。
    - うちも金融危機に面していて、大変だ。/我们也正面临金融危机，所以很难生存。

### 〜にも／くも

- 接続：ナ「詞干」＋にも、イ「く」＋も
- 意味：对事物表示感叹，后项是所感叹的内容。“令人。。。的是。”
  - 社員が一生懸命に働いてくれたので、幸運にも会社の経営は軌道に乗った。/由于职工们的不懈努力，值得庆幸的是，公司已经步入了正轨。
  - いろいろ治療手段を取ったのに、悲しくもあの人は死んでしまった。/尽管采取了各种治疗手段，但令人痛心的是，他还是死了。

### 〜によらず

- 接続：(1)名＋によらず、（疑問詞）か＋によらず
- 意味：表示后项的出项与前项无关。“不管。。。如何”、“不论。。。如何。。。”。
  - 我が社は学歴によらず、本人の実力で採用を決めている。/我们公司不论学历，而是根据本人的实力决定是否录用。
- 接続：(2)名＋によらず
- 意味：表示前后不对称、不对应。“与。。。不同的是”。
  - 彼女は顔が綺麗だ。しかし、見かけによらず酷い女だ。/她长得很漂亮。但是，与他的外表不同，其实她很坏。
- 接続：(3)疑問詞＋によらず
- 意味：表示“不管什么都一样，都不例外”的意思。“不管。。。”、“无论。。。”。
  - ルールに違反した人は誰によらず、罰せられる。/违反规则的人，无论他是谁。都要受到惩罚。
  - 

### 〜ねば〜ない

- 接続：動「未」＋ねば〜ない、する=>せねば〜ない
- 意味：跟「〜なければ〜ない」的意思相同，表示“如果不做前项的话、如果不实现前项的话”，书面语。
  - まず自分に勝たねば成功はできない。/不首先战胜自己就不可能获得成功。
  - 

### 〜ねばならない／ねばならぬ

- 接続：動「未」＋ねばならない／ねばならぬ、する=>せねばならない／せねばならぬ
- 意味：是「〜なければならない」的文语表达形式，表示“必须、一定要做该动作”的意思，书面语。
  - 論文は11月17日までに提出せねばならない。/论文必须在11月17日之前交上来。
  - 

### 〜は〜にある

- 接続：名は、名＋にある、名は、（疑問句）か＋にある
- 意味：表示抽象事物的存在，多用来说明目的、重点、问题、责任、原因、理由等在于何处。“在于。。。”、“处于。。。”。
  - あの少年の犯行の原因は家族の愛情が乏しかったことにあると見られている。/大家都认为，那个少年的犯罪原因是在于缺乏家庭的温暖。
  - 

### 〜は言うまでもなく

- 接続：名（＋助詞）＋は言うまでもなく
- 意味：表示“前项自不待言，后项也同样”的意思。
  - 健康な体は言うまでもなく、人格も健全でなければならない。/拥有一个健康的体魄那时自不待言，另外，健全的人格也是必须的。
  - 漫画やアニメは子供たちには言うまでもなく、大人たちにも人気がある。/漫画书和动漫影视作品，不仅受孩子欢迎，也很受大人们的青睐。

### 〜ばかりは

- 接続：名＋ばかりは
- 意味：表示“其他的都可以或暂且不论，但唯独这件事情、唯独这个时候”等意思。“唯独。。。”。
  - 貸してくれと言われればなんでも貸すが、本ばかりは貸さないようにしている。/你跟我借什么都行，但唯独书我尽量不外借。
  - 

### 〜はとにかく（として）／ならとにかく（として）

- 接続：(1)名＋はとにかく（として）、（疑問句）か／はとにかく（として）
- 意味：先搁下讲话人认为不重要的前项不谈，有限考虑后项。“先别说。。。”。
  - お金のことはとにかくとして、まず病院へ行ったほうがいい。/钱的事情暂且不论，还是先上医院为好。
  - 勝つか負けるかはとにかく、勇気を出して戦え。/不管胜负如何，勇敢地战斗吧！
- 接続：(2)名＋ならとにかく（として）
- 意味：表示“如果是前项则另当别论”的意思。
  - 飲めるならとにかく、全然飲めないのに、忘年会に出るの？/如果你会喝酒倒也罢了，滴酒不沾的你还要去参加忘年会？
  - 

### 〜ふりをする

- 接続：名「の」／ナ「な」＋ふりをする、イ「辞」／動「辞」＋ふりをする、助動詞「た」＋ふりをする
- 意味：表示通过假装、伪装、佯装等手段迷惑人。“假装。。。”。
  - 仕事に熱心をふりをしている社員もいる。/。
  - 電車の中で、居眠りのふりをして、席を譲ろうとしない人がよく見られる。/。
  - 何も知らないふりをすればいいじゃない？/。

### 〜ほか仕方がない／ほかしょうがない

- 接続：動「辞」＋他仕方がない／ほかしょうがない
- 意味：
  - 引き受けたからには、無理しても最後までやるほか仕方がない。
  - 

### 〜まいに

- 接続：動「辞」＋まいに
- 意味：「〜ないだろうに／ないのに」
  - 彼女が怒ったって？あんなに酷いことを言うこともあるまいに。
  - 自分のものなら、そんなに乱暴に取り扱いをするまいに。

### 〜までになる

- 接続：動「辞」＋までになる
- 意味：
  - エコという言葉はもう人々の中に定着するまでになった。
  - 点数は確かに高くなかったが、留年させられるまでになっていない。

### 〜向きがある

- 接続：名「の」／動「辞」＋向きがある／向きもある
- 意味：
  - その決定に対して、不満とする向きもまる。
  - その計画の成功を疑う向きもある。

### 〜（よ）うと

- 接続：動詞「う」＋と
- 意味：「〜（よ）うと思って」
  - 体を強くしようと、ジョギングを始めた。
  - 相手に勝とうと、懸命に練習している。

### 〜より仕方がない／よりしょうがない

- 接続：動「辞」＋より仕方がない／よりしょうがない
- 意味：
  - 海外旅行には行きたいけれど、お金がないから、諦めるより仕方がない。
  - 

### 〜よりない／よりしかない

- 接続：動「辞」＋よりない／よりしかない
- 意味：「〜しかない」
  - エレベーターが故障したので、階段を使うよりない。
  - 

### 〜よりほか〜ない

- 接続：名／動「辞」＋よりほか（に／は）〜ない
- 意味：
  - 君よりほかに、この仕事を任せられる人はいない。
  - ここまで来たら、頑張るよりほかに、いい方法はない。

### 〜を境に（して）

- 接続：名＋を境に（して）／を境として
- 意味：
  - 1.
    - 秋分の日を境にして、夜よりも昼の時間が短くなります。
  - 2.
    - その事件を境に、僕は悪夢のような生活から目覚めたのです。
    - カラーテレビは1964年東京オリンピックを境に、大いに普及した。

### 〜を除いて（は）

- 接続：(1)名＋を除いて（は）
- 意味：
  - この故障を除いては、ほぼ直った。
- 接続：(2)名＋を除いて（は）〜ない
- 意味：
  - 彼を除いて、適当な人選がいるまい。
  - 
